
[ 2023-06-29 10:49:51.788 - 19000817 - Seite 1 ]
Ureis flr die Uroviu;
LEK Keller-
Redaktion:
Vk/..Mariahilferstraße8S.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,. Mariahilferftraße 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger;
. Inserat«
übernehmen auch I. Tanneberg.
M. Dukes, Haajenstein L Vogler,
R.Moffe, A.Ovpeliku.H.Schalek in
»»ien, sowie alleJnseraten-Bureaur
des Jn«r und Auslandes.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie
Uttks für Wim
LEK geller.
Montagsdiatt «Heller
Wll»meriltjons-Krejse:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k
Labak-Traffko» u Borfchlettz
'ollen: monatl. S Kr. SV H.
Jnkk. Zustellung ins HanS:
vierteljährig 8 Kr. 8V H., monatl.
»Kr. S0H. wöchentlich 80H.
Provinz »nd Ungarn:
Bierlelj. 7 j{t. 80 H., monatl-
S Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark
Für alle anderen demWeltpostoerein^
angehör. Länder: Viertels. IS Frch
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrüg
leisten wir leine Garantie.
Nr. 225. Wien, Freitag, 17. August 1900. XII. Jahrgang.
GrfchiUnt täglich «m S Uhr Morgen», Montag rrm 2 Uhr Nachmittag».- N-stsparkassrn-Eheck-K-mto !lr. 819.210.- Telegramm-Adresse: Ardeiterreitung Mte«
Telephone: Rrdaktton Ur. 880, Adminillration «nd Inseraten-Anfnahm« Ur. 000.
Uom Tage.
Wien, 16. August.
Die geretteten Europäer.
Man darf nun annehmen, daß die Europäer
l rt Peking gerettet sind. Die Nachrichten der
englischen und amerikanischen Sensationspresse, der Ein­
marsch der verbündeten Truppen in Peking sei bereits
erfolgt, sind zwar unzweifelhaft erfunden— so erfunden,
wie die frechen Lügen dieser gewissenlosen Zeitungen
über die Niedermetzelung der Gesandten es waren.
Aber keinem Zweifel unterliegt es, daß die inter­
nationalen Truppen bis hart an die Thore Pekings
gekommen sind, daß sie keinen ernstlichen Widerstand
zu überwinden hatten und die chinesische Regierung
alles andere denn die Absicht hat, sich der Aktion der
Mächte widerspenstig entgegenzustellen. Im Lichte der
letzten Ereignisse stellt sich die Lage in China als ein
Aufstand des fremdenfeindlichen Chinesenthums dar, den
zu unterdrücken die Regierung zu machtlos war— aber
gar nicht als jener sorgsam vorbereitete und .planmäßig
lnszenirte Krieg Chinas gegen Europa, als den sie die
phantasiereiche Börsenpresse zwei Monate hindurch
der Welt vorgeschwindelt hatte. Es ist nichts mit
'dem berühinten Prinzen Tuan, den man sich nach den
blutrünstigen Schilderungen als eine Art chinesischen
Attila vorstellen mußte, und der schon längst ans Peking
davongelaufen sein soll, nichts mit den „Armeen" von
einer Viertel- und einer halben Million Menschen, die
ftcf)' von Peking nach Tientsin wälzen sollten, nichts mit
der fürchterlichen Kaiserin-Witwe, die nach dem
Blute der Fremden dürsten sollte— das alles
waren nur Erfindungen einer besinnungslos ge­
wordenen Reporterphantasie. Die. Dinge sind freilich
auch ohne diese blödsinnigen Uebertreibungen ernst
genug; die in Peking eingeschlossenen Europäer
haben Qualen zu erleiden gehabt, zu deren Ertragung
echter Heldenmuth gehört. Wenn sie in Sicherheit sein
werden, wird allen Menschen ein Stein vom Herzen
fallen; die ganze Welt vereinigt sich in dem heißen
Wunsch, daß sich ihre Rettung bald vollziehe und die
tapfere Schaar ungesäumt in sichere Obhut komme.
Das Ziel des europäischen Kreuzzuges wäre dann
erreicht, und die europäischen Truppen, die jetzt den Ozean
kreuzen, könnten bald die Rückreise antreten. Es ist nicht
anzunehmen, daß sich die chinesische Regierung weigern
könnte, für die schändlichen Thaten, die in ihrem
Namen, theilweise auch mit ihrem Einverständniß
verübt worden sind, Genugthuung zu geben und
Schadenersatz zu leisten Dazu braucht es wahr­
lich keiner neuen Armada, nicht der gewaltigen Truppen­
massen, die heute von Europa nach Asien geworfen
werden. Aber es ist leider wenig wahrscheinlich, daß
die Mächte, die der kapitalistische Ehrgeiz nach China ge­
führt hat, die Besonnenheit der rechtzeitigen Umkehr auf­
bringen werden. SchonistimNangtse-Gebiet das Gezänke um
die Beute entbrannt, die Gefahr von Verwicklungen unter
den Mächten bedrohlich nähergerückt. Es ist ein Wesens­
zug des Kapitalisnius, daß er alle Gefühle in Prosit
umsetzt, und so dürfen wir uns darauf gefaßt machen,
daß die Trauer über die Ermordung 'des deutschen
Gesandten den Vorwand zu weiteren Annexionen und
Pachtungen geben wird. Wohl hat der Aufstand gezeigt,
auf welch schwachen Füßen diese „Eroberungen" 'stehen,
mit wie viel Gefahren diese brutalen Eingriffe in das
Gefüge eines so urkonservativen Staates, wie es
China ist, verbunden sind, wie groß die Opfer,
die diese „Weltpolitik" von Europa heischt. Aber
der Kapitalismus ist nicht zu belehren noch
zu bessern; ihm ist die Gier nach Profit immanent, und er
macht sich nichts daraus, daß er über Meere von Blut,
über Berge von Leichen schreiten muß, um zu seinem
Vortheil zu gelangen. Es wird den verbündeten Truppen
leichter gelingen, die Fremden aus den Händen der
Chinesen zu retten, als es möglich sein wird, Europa
vor der Skrupellosigkeit seiner Boxer zu bewahren.
Sozialdemokratische Zucht.
Die Beerdigung Wilhelm Liebknechts, die trotz der
riesigen Theilnahme und trotz des stundenlangen Weges
ohne jeden störenden Zwischenfall verlaufen ist, hat als
politische Demonstration auch ans bürgerliche Blätter
Eindruck gemacht. So schreibt die sehr wenig radikale
Berliner „Tägliche Rundschau":
Es war, wir gestehen es offen, ein imposantes
Schauspiel, diese Tausende und Abertausende zu sehen in
ihren sorglich geputzten Sonntagsgewändern, viele mit dem
schlichten Filzhute, die Genossinnen mit dem gewöhnlichen, farben­
geschmückten Hut auf dem Kopfe, selten die arbeitSgewohnten
Hände vom Handschuh bedeckt, wie sie alle schweigend dahinzogen;
imposant war es auch, wie sich diese gewaltigen Schaaren ohne
Lärm und ohne Wirrwarr, ja ohne ein lautes Wort ihrer Führer
ordneten, ganz draußen von dem letzten Ende der Kantstraße her
bis zum Nollcndorfplatz und in den Querstraßen rechts und links.
Die sozialdemokratische Zucht, die Nähr­
mutter der Erfolge, trat hier überzeugend
vor unsere Augen. Und schien es nur so oder war cs
thatsächlich der Fall: die jungen Burschen, die sonst die unver­
meidlich, und wenig erfreulichen Zuthaten jeder sozialistischen Ver­
sammlung bilden, kovnten wir nirgends bemerken; man schien streng
darauf zu halten, daß mir Wahlberechtigte an dem Tranerqefolge
thcllnahmen.
Von einem anderen Gesichtspunkte aus betrachtet
die demokratische „Berliner Volkszeiümg" den Trauerzug;
sie schreibt:
Schlicht und einfach, >vic Wilhelm Liebknecht aelcbt, so
wurde er auf schlichtem Wagm hinausgefahren zur ewigen Ruhe
Aber all die zehntansende von Männern, all die tausende von
Frauen, die dem treuen Vorkänipfer des Volkes das Geleite
gaben, die einen fünfstündigen Weg nicht scheuten, ne bezeugten
durch ihre Theilnahme an der Beerdignngsfcicrlichkeit, was ihnen
der Dahingeschiedene gewesen, und was sie der Partei sind und
sein werden, der er sein Leben hindurch gedient batte! Gegen
die politische und moralische Bedeutung
dieses Leichenzuges muß jede ähnliche
Veranstaltung, die Berlin je erlebt hat,
i n i h r e r Bedeutung z u r ü ck st e h c n, e r b l a s s e n.
In Reihen von sechs Personen bewegte sich der Riesenzng vom
-rranerhausc in der Kantstraße in Charlottmbnrg bis zu dem int
entscrntettcn Osten von Berlin gelegenen Friedhof von Fricdrichs-
fclde: aus dieser etwas mehr als 15 Kilometer langen Strecke
entfaltete sich der Zug bis zu einer Länge von 7 Kilometer.
Wie viel Liebe, wie v i e l D a n k b a r k e i t. w i e
viel politische Energie, wie viel Ziel­
bewußtheit. wie viel thatsächliche Macht
birgt solch ein Zug in sich! Und gegen
all diese m o r a l i s ch e n F a k t o r e n, gegen all
dieses politische T h a t s a ch e n m a t e r t a l v o n
u n w i d erst e h li ch e r W u ch t wollt ihr mitAus-
nähme-, mit K n e b e l g e s e tz e n etwas aus­
richten?
Reaktionäre Blätter sprechen angesichts der Lieb­
knecht-Feier höhnisch von „Personenknltus". Dazu bemerkt
die „Frankfurter Zeitung": Darüber ist nicht hinweg­
zukommen: der Trauerzug war ein Lohn für den Kämpfer,
der zeitlebens nur für das Volk zu wirken suchte. So
lange er athmete, von den herrschenden Richtungen be­
kämpft, hat ihm das demokratische Volk im Tode gedankt
für all das, was er an edlem Wollen, unermüdlichen
Thaten und echter Liebe in sich trug. Auch aus
einem Trauerzug können Denkende und
Herrschende lernen.
Jungtschechische Wichtigthuerei.
Die vielen Blamagen, die sich die Jungtschechen in
ihren Liebeswerbungen um die Franzosen zugezogen haben,
haben sie noch immer nicht abgeschreckt. Zwar will die
Masse des französischen Volkes trotz allen Bemühungen
nicht begreifen, daß Tscheche und Magyare nicht dasselbe
ist, doch die tschechischen Chauvinisten sind genügsam und
euiLLeton.
Der Nranx des Jahres.
Skizzen aus der heimischen Blumenwelt.
8. Edelweiß.*)
Das Edelweiß ist nicht eine europäische, sondern eine
asiatische Pflanze. Den großen Satz gelassen auszu-
sprechm, genügt nicht, man muß ihn auch näher begründen. Ein
guter Theil der „Alpenblumen" hat in den Nischen und Ritzen
des Felsgeklüftes seinen Sitz und wird von dort, wie das
allbekannte, allbeliebte Edelweiß (Orspllslinm Leontopodinm), mit
Gefahr hervorgeholt. Seit der Schweizer Dichter und Natur­
forscher Haller im 18. Jahrhundert Sinn und Verständniß für
die Blumenwelt des Hochgebirges geweckt hat, ist sie so gründlich
untersucht worden, daß man nun auch ihre Geschichte kennt. Die
Flora der dem Auftreten des Menschen vorausgegangenen
Tertiärzeit ist durch fossile Reste erhalten. Die Arten lassen auf
ein verhälMißmäßig mildes Klima für die höchsten Berge
Europas schließen. In den Thälcm und am Mittelländischen
Meere herrschte damals eine tropische Flora, wie sie jetzt in
Ostasicn und im wärmeren Nordamerika vorkommt. Gewiß unter­
schieden sich schon in der Tertiärzeit die Alpenpflanzen von jenen
der Thäler und der Mittelmeergestade, und auf den Bergen, wo
die Freiheit auch für die Pflanzen und Thiere wohnt, haben
sich die ursprünglichen und eigentlich „alpinen" Arten er­
halten. In den Gebieten Asiens, welche die ursprüng­
liche Tertiärflora besser bewahrt haben als Mittel­
europa, entfaltm die auch für unsere Alpen charakteristischen
Gattungen Windröschen (Anemone), Lausekraut (keäicularis),
im S
3. M
3. Juni.-
6. Orakelblume:
Leimkraut (Silene) und Enzian einen außerordentlichen Reichthum
an Arten, die dm in unseren Bergen heimischen oft überraschend
nahestehen. Nicht weniger als vier Fünftel unserer gegenwärtigen
Alpenpflanzen sind dieser Gruppe von tertiären, das ist einer
heißeren Erdepoche entstammenden Artm beizuzählen, die sich im
Gebirge bis auf unsere Tage erhalten haben. So ist denn auch
das liebe Edelweiß, das populäre Sinnbild der Alpen und des
Alpmsports, ein Kind des heißen Zentralasien. In der That steht
das Edelweiß, das der niederösterreichische Dialekt gar in „Föda-
weiß" umgetauft hat, was sein Aussehen anlangt, ganz ver­
einzelt da. Auf den Bergen Zmtralasiens und im südlichm
Sibirien ist cs wieder zu finden, und seine nächsten Verwandten
sind in den Gebirgen Südasiens angetroffen worden. Das aus
langen lufthälügen Haaren gebildete weiße Filzkleid der Pflanze
ist nicht ein Schutzmittel gegen Kälte, sondern verwahrt das Edel­
weiß, wie andere Steppenpflanzen, gegen den Sonmnbrand, das
ist gegen die Gefahr jäher Austrocknung. So hüllt sich auch der
Bewohner der Wüste und Steppe in weiße Wollstoffe. Für die
warme Heimat des Edelweiß spricht auch der Umstand, daß es
um so häufiger wird, je weiter wir in unseren Alpen nach
Süden kommen. Man neimt Edelweiß mit „Almenrausch",
das heißt den Alpenrosen, zusammen als eigentliche Zeichen
der „ewigen Berge". Die Pflanzmgeographie hat festgestellt, daß
das unseren Rhododendren täuschend ähnliche Rhododendron
retnsum auf den tropischen Sunda-Jnseln und die Gattung Rho­
dodendron selbst in größter Mannigfaltigkeit der Arten von Klein­
asien bis Ostasien vorkommt. Gerade von diesen orientalischen
Alpenrosen gehören einige zu den prächtigsten Blumen unserer
Gärten. Almenrausch und Edelweiß sind daher ehrwürdige Reste
der untergegangenen Tertiärzeit-in unseren Alpen. „Vergängliche"
Blumen sind hier dauernde Zeugen einer versunkenen Welt ge-
bliebm...
Das Juwel der Alpen ist somit eine bei uns nicht
ursprünglich ansässige Pflanze. Sie hat indes das Heimatsrecht
vor den großm Eiszeiten erworben und darf sich schoq auf den
stolzen Felsenhöhen „zu Hause" fühlen. Dort strebt und jagt man
ihr nach: mit solchem Eifer, daß in manchen Gegenden eigene
Gesetze zum Schutze des Edelweiß erlassen werden mußten, *) und
mit solcher Unvorsichtigkeit, daß jährlich etwa fünfzig Menschen
in den Alpen sich der bleichen Blume wegen zu Tode schlagen.
Wie ein schönes Mädchen beim Edelweißsuchen abgestürzt ist und
mit dem theuer erkauften Buschen in der Hand von dem als
Leiche angetroffen wird, dem zu Liebe sie die Blume gepflückt,
das hat der Maler Mathias Schmid stimmungsvoll festgehalten.
Und den Dichtern ist die Bergblume als Schicksalsblume ei»
theures Problem. Kurt Geucke singt:
Auf einsmner Alm. wo trauernd
Der Berg ragt im ewigen Eis,
Da blühte am schweigenden Abgrund
Ein einsames Edelweiß.
Vom Thale dnmten singend
Kam froh ein Wandersmann,
Der suchte die weiße Blume,
Als zog' ihn ein Zauberbann.
Da zitterte blutlos im Winde
Die bleichende Blumenbraut,
Es stürzte der Fels— vom Wanderer
Kam niinmcr Gruß noch Laut.
Und Georg Scherer schließt die Tragödie:
Nur Sonnenschein und Mondlicht grüßt
Zuweilen mitleidsvoll hinab,
Und eine stille Glorie fließt
Dann um sein einsam Felsengrab.
Du aber thronst im Heiligthume
Der Berge fort, so kalt, so frei—
Des Hochgebirges Zanberblume,
Der Alpen stolze Lorelei.
Ueberhaupt weckt die helle, silberschimmernde Blume rtu t
heitere, sondern ernste Gedanken. Hermann Lingg sagt:
In der Sonne letztem Glühn
Eine letzte Lebensschwinge
Fand ich dich am Abgrund blühn;
,,> ^oeiwem m eine ausdauemde Pflanze. Die Gesetze
w? 2¥ rot l un9 äu^begegiien, indem sie das Ausreißm
mit der Wurzel mit einer Strafe belegen. Der Berner Bundes­
rath ahndet mit ^er Geldbuße von 5 bis 50 Francs der Tiroler
Landtag mit 1 b.s 2o fl., im Wiederholungsfälle mit' Arrest!
Ö" Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die "Arbeiter-Zeitung" aufliegt«^


[ 2023-06-29 10:49:51.788 - 19000817 - Seite 2 ]
Seit? T
17; August 1900
Nr. 225
Wien, Freitag
Nrbeikrr-Zeilung^
gerathen schon in Ekstase, wenn ein Dutzend französischer
Nationalisten sie zu einem Bankett zuzieht. Neben kindischer
Eitelkeit wirkt aber bei diesen Verbrüderungspossen mich
der bewußte Charlatanismus mit. Die jämmerliche Rolle,
die die jungtschechischen Politiker zu Hause spielen, soll
den Wählern dadurch aus den Augen gebracht werden,
daß man ihnen exotische Erfolge dieser zweifelhaften
Größen vorspiegelt. Herr Herold ist kein tschechisches
Ereigniß mehr, er soll aber den leichtgläubigen Patrioten
als europäisches gelten. Der Bericht, den die „Narodni
Listy" über den Pariser Aufenthalt des genannten Ab­
geordneten veröffentlichen, ist ein ungeheuerliches Stück
politischer Aufschneiderei und zugleich auch ein Beweis
dafür, wie niedrig die „Narodni Lisch" die Intelligenz
ihrer Leser einschätzen, deren systematische Verdummung
seit einem Jahrzehnt ihr Geschäft ist. Herr Herold ist als
Mitglied der interparlamentarischen Friedensvereinigung
nach Paris gefahren, aber offenbar haben ihn dort die
anderen Schwätzer nicht genug zu Worte kommen lassen.
Auch hat der jungtschechische Redner nicht nur einen Sack,
sondern gleich zwei Säcke mit Phrasen mitgenommen.
In dem einen stecken die friedlichen, in dem anderen die
aggressiven, chauvinistischen. Die „Narodni Lisch" sorgen
dafür, daß ihre Leser erfahren, wie er den einen und
den anderen ausgeleert hat. Sie zitirkn eine Rede über
Humanität und Freiheit, bte‘ er auf der interparlamentari­
schen Konferenz gehalten hat, und behaupten, sie hätte
die anwesenden „deutschen" Abgeordneten Ruß, Fo ur-
nier und Pirquet ganz starr gemacht. In der That
muß man gar nicht erst ein deutscher Abgeordneter sein,
um durch den Heroldschen Bombast in diesen Zustand
versetzt zu werden. Die .kriegerischen Tiraden hat Herr
Herold dagegen zuerst in einem Gespräch mit dem
Redakteur der nationalistischen „Patrie" losgelassen. Die
„Narodni Listy" aber behaupten jetzt, dieses Interview
sei noch gar nichts. Herold habe in Paris noch weit
bedeutendere Dinge vollbracht. Man höre nur: „Dr.
Herold hat nicht bloß mit dem Redakteur der ,Patrie'
gesprochen, sondern er hat auch zahlreiche andere Besuche
abgestattet und andererseits viele Besuche empfangen."
Das Chauvinistenblatt macht für seinen Helden eine
Reklame im Calafatti-Stil: „In Pariser politischen
Kreisen kennt und würdigt man die Bedeutung unseres
berühmten Abgeordneten sowohl hinsichtlich der
tschechischen und österreichischen wie auch der inter­
nationalen europäischen Angelegen­
heiten. Kein Wunder daher, daß er mit zahl­
reichen Einladungen zu verschiedenen
Banketten überhäuft und daß seinen Darlegungen
allseits die größte Aufmerksamkeit geschenkt wurde." Am
meisten werden den jungtschechischen Spießern offenbar die
Bankette imponiren.
Den kecken Aufschneidereien setzt aber der Bericht
über den Besuch Herolds bei Paul Deschanel die
Krone auf. Der Präsident der französischen Kammer
hat Herrn Herold wie so viele andere fremde Parla­
mentarier zu einem Besuche in den Salons des Kammer­
präsidiums eingeladen. Die „Narodni Listy" schreiben
Wer dieses „Ereigniß": „Wir glauben, daß es die
deutschen Blätter noch mehr als das Interview mit dem
Redakteur der,Patrie' interessiren würde, zu erfahren,
was diese zwei Politiker mit einander gesprochen haben
Wiewohl wir ganz genau darüber informirt sind, werden
wir ihnen diesen Gefallen nicht thun, weil der I n-
halt dieser hochinteressanten Unter­
redung für d i e O e f f e n t l i ch k e i t nicht
paßt. Nur so viel können wir sagen, daß der ge­
nannte französische Staatsmann über alle unsere natio­
nalen und politischen Verhältnisse sehr genau informirt
ist... Es ereignen sich verschiedene geheime Dinge
hinter den europäischen Coulissen. Deutsche
Diplomaten schmieden Pläne für die
Nur dem schönen Schmetterlinge,
Dem Apollo winkst du zu,
Schwester Luna, bleiche du.
So steht wohl in edlem Schmerz
Einsam nach dem Himmel droben,
Einsam stolz das Menschenhcrz,
Das ein Los, vom Glanz umwoben,
Hmgab als der Freiheit Preis,
Wie du blühest, Edelweiß.
Der Bedarf an Edelweiß als Souvenir aus den Alpen ist
schon seit Jahren so groß, daß anonyme Jndustrieritter auf die
kostbare Idee verfielen, Edelweiß— zu fälschen. Edelweiß wurde
aus alten weißen Waffenröcken fabriksmäßig „erzeugt". Sehr
schwunghaft ist auch die Edelweißzüchtung. In Unterpreth jenseits
des Prcdil gibt cs mehrere Edelweißgärtner, die jährlich Hundert­
tausende von Edelweißbkumen in alle Welt verschicken. In Unter­
preth ist auch ein Edelweißmarkt, wo die Händler den
Italienern aus der Ortschaft Resia tausend Stück auf den
Borgen gesammeltes Edelweiß mit 50 bis 60 kr. bezahlen. Groß
ist auch hier der Unternehmergewinn. Das für den Handel
bestimmte Edelweiß verlangt eine eigene Behandlung. Gleich den
für das Herbarium bestimmten Pflanzen gepreßt, verlieren die
Edelweißblumen ihre ganze Schönheit, werden grau und uw-
ansehnlich. Uni die Sterne in ihrer ursprünglichen Form und
reinweißen Farbe zu erhalten, bohrt man durch ein Brett odn
recht starke Kartvnpappe eine Anzahl Löcher und steckt btc frisch
abgeschnittenen Edelweißblüthen mit den Stengeln hindurch, so
daß die Sterne flach auf der Unterlage ausgebreitet sind. Mittelst
Bimette oder zwei spitzen Stäbchen werden die Blatter ,n richtige
?E aebr l, v rs chtig mit Watte bedeckt und alsdann mit
3ÄÄ Ed »--U fa.
Schichte von 7 bis& Millimeter genügt, um die Watte allen
Vertie fingen der Blüthen fest anzulegen. So stellt man das
Brüt an ein sonniges Fenster oder ins Fme an btc Sonn, m
«* ‘l£,ÄlÄt£ S-wj «g
Ä pÄiÄ--
Zukunft und bereiten große Welt­
änderungen vor. Es wird mit ^Ländern und
Völkern geschachert. Insbesondere sind Elsaß,
Holland und Böhmen Gegen st and
spezieller Aufmerksamkeit der inter-
essirten Großmächte. In dieser bedeutungs­
vollen Zeit fft es sehr wichtig, daß die leitenden Politiker
von allen Kabalen gut informirt seien und sorgfältig
wachen." Diese schauerliche Kannegießerei wagt das
Blatt der tschechischen „Intelligenz" seinen Lesern vor­
zusetzen. Natürlich ist es ganz gleichgiltig, was Herr
Deschanel, einer der unbedeutendsten Menschen Frank­
reichs, der nur durch seine geckenhafte Korrektheit eine
gewisse Rolle spielt, mit Herrn Herold gesprochen, ob
er ihm seine politischen Phantasien enthüllt oder pikante
Anekdoten erzählt hat. Möglich, daß sich beide Herren
gegenseitig eine große Wichtigkeit zuschreiben. In Frank­
reich nimmt man den Schwätzer Deschanel ebensowenig
ernst, wie sein tschechischer. Gast daheim ernst ge­
nommen wird.
Die Pariser Reise des Herrn Herold hat nur eine
Wirkung, nänilich die, der chauvinistischen Albernheit der
tschechischen Bourgeoisie wieder frische Nahrung zu geben.
§ ierin zeigt sich die klägliche Heuchelei der bürgerlichen
riedensschwätzer. Da fahren die chauvinistischen Agitatoren
nach Paris, um für den Frieden ein paar Resolutionen
und nichtssagende Beschlüsse zu fassen. Zugleich aber
benützen sie die Gelegenheit, um vom Ausland her den
zerstörenden nationalen Zwist in der Heimat zu ver­
schärfen. Der europäische Friede hat von den Herold
glücklicherweise nichts zu befiirchten, trotz ihres fürchter­
lichen Bramarbasirens, die einheimische Barbarei aber ist
die Frucht ihrer Thätigkeit. Sie pflegen die nationale
Großmannssucht und schmeicheln der thörichten Eitelkeit
des Bürgerthums, die den nationalen Ausgleich unmöglich
macht. Ein kleines Volk wird immer in seinem Trieb
nach Selbsterhaltung ein stärker ausgeprägtes nationales
Selbstgefühl besitzen als große Nationen. Aber sie machen
aus selbstsüchtigen Zwecken daraus eine Karikatur, über
die die Vernünftigen allerorts lachen. Das tschechische
Volk müßte mit dem natürlichen und historisch gerecht­
fertigten Anschluß an die deutsche Kultur in Mitteleuropa
eine geachtete und freie politische Stellung erlangen und
einen ungestörten materiellen Auffchwung nehmen, der
thörichte „nationale" Kampf aber zerstört die besten
Volkskräfte und unterbindet das Wachsthum der nationalen
Kultur. Das frivole Spiel der chauvinistischen Geschäfts­
politiker bewirkt eine empfindlichere nationale Schädigung
als irgendeine politische Konstellation.
Du Krieg in China.
Wien, IG. August.
Eine beglaubigte Nachricht über die Rettung der Ge­
sandten liegt noch nicht vor, aber die nächsten Stunden
müssen sie bringen. Die chinesischen Machthaber machen zwar
alle Anstrengungen, den Einmarsch der verbündeten Truppen
in die Hauptstadt zu verhindern, aber ihre Winkelzüge
werden ihnen nicht mehr nützen. Heute sind auffälligerweise
gar keine Nachrichten über die Lage in Peking
eingetroffen. Man darf aber wohl annehmen, daß die
Chinesen weder den Muth noch die Kraft haben werden,
den Europäern in letzter Stunde eine Unbill zuzufügen. Die
chinesische Regierung weiß wohl, was auf dem Spiele steht,
und wenn es ihr entweder an Courage gefehlt hat, gegen die
Gesandtschaften bis jetzt ernstlich vorzugehen, oder sie nicht
die Kraft besaß, den Widerstand der eingeschlossenen Schaar
zu brechen, so wird das noch weniger jetzt der Fall sein, wo
die europäischen Truppen bis hart an die Thore Pekings
herangerückt sind.
Die Verbündeten in Peking?
Von drei Seiten liegen heute Nachrichten vor, daß die
Truppen der Verbündeten bereits inPeking
eingetroffen lind. Allerdings sind diese Nachrichten sehr
wenig beglaubigt; cs sind zwei englische Sensationsblätter und ein
amerikanisches, die sie bringen. Der Londoner „Daily Telegraph"
meldet aus Washington, die dorllgenBehörden „glaubten",
daß der Einmarsch schon vollzogen sei, und der „Daily Express"
will aus H o n g k o n g die Nachricht erhalten haben, daß der
Einzug am 13. August erfolgte. Das ist freilich dasselbe Lügm-
blatt, das vor einem Monat detaillirte Schilderungen über
die grauenhafte Nicdermetzelung der Gesandten brachte. Beide
Nachrichten sind Kombinationen, denn wenn die Verbündeten, wie
vorgestern gemeldet, am 9. d. bereits Nganping, in der Luftlinie
nur 40 Kilometer von den Ostthoren Pekings enffernt, erreicht
haben, so ist es nicht schwer, bei der bisherigm Durchschnitts­
tagesmarschleistung von 10 Kilometer auszurechnen, daß sie am
13. d. in Peking eintreffen können. Noch opümisllscher lautet eine
Depesche, die das New-Aorker „Journal" von seinem Bericht­
erstatter in Tschifu vom 14. August erhalten haben will.
Sie lautet:
.Ich erfahre aus guter chinesischer Quelle,
daß die verbündeten Truppen Montag inPeking ein­
getroffen sind. Ich habe allen Grund, anzunehmen,
daß die Armee den Eintritt in die Stadt erzwang, und daß
die Gesandten gerettet seien. Dieselben befinden sich wahr­
scheinlich gegenwärtig wohlbehalten bei der ver­
bündeten Armee.
Die offiziellen Nachrichten lauten nicht so bestimmt. Nach
einer Depesche der „Kaiserin und Königin Maria Theresia" aus
Tschifu stünden laut Nachricht des dorllgen Konsularkorps die
Alliirten zwanzig Meilen vor Peking; von wem diese Nachricht
ist, wild nicht gesagt. Auch die römische Agenzia Stefani meldet
nur, daß die Truppen „in der Nähe von Peking" stehen. In
Washington wieder ist die Nachricht eingetroffen, die
chinesische Regierung werde einen hohen Beamten beauftragen»
mit den Befehlshabern der verbündeten Truppen in Tung-
t s ch o u zusammenzutreffen, um mit diesen für das
sichere Geleite der Gesandtschaften Vor­
kehrungen zu treffen. Es heißt, Prinz T s ch i n g
sei dazu bestimmt, die Unterhandlungen zu führen. Wahrscheinlich,
fügt diese Reuter-Meldung bei, habe die betreffende
Zusammenkunft bereits stattgefunden.
**
*
Washington, 16. August. Li-Hung-Tschang ersuchte das
Staatsdepartement telegraphisch, zu veranlassen, daß die vor
T u n g t s ch o u stehenden verbündeten Truppen den Vor­
marsch einstellen. Ein hoher Staatsbeamter würde mit
ihnen dort zusammentreffen, um einen Waffenstillstand zu ver­
einbaren.
New-Nork, 16. August. „New Nork Hcrald" meldet aus
Washington, Li-Hung-Tschang habe gestern dem ameri­
kanischen Konsul in Shanghai vorgeschlagen, die fremden
Gesandten außerhalb Pekings an die ver-
bündetenTruPPen zu überliefern. Die ameri­
kanische Regierung habe jedoch die Annahme der Vorschlages
abgelehnt und ihre Forderung wiederholt, daß China
mit den Verbündeten zusammenwirken müsse,
um das Einrücken einer genügend großen
Streitmacht der Verbündeten in Peking
und die Abreise derGesandten sowie der
übrigen Christen aus Peking zu er­
möglichen.
Der Vormarsch «ach Peking
ist, wie alle Nachrichten darthun, viel leichter gegangen, als man
nach dem langen Zögern hätte annehmen sollen. Jede Depesche
erzählt, die Chinesen hätten, „von panischem Schrecken" erfüllt,
sofort die Flucht ergriffen. Wir sind sehr skeptisch und glauben
an die chinesischen Bataillone einfach gar nicht. Offenbar ist das
Gebiet von Tientsin bis Peking von Horden erfüllt, die natürlich
sofort weglaufen; die große chinesische Armee scheint aber nur in
der Phantasie zu bestehen. Man lese folgende Depesche des
Wölfischen Bureaus aus Tokio vom 14. d.: „Am 12. August
besetzten die Japaner bei Tagesanbruch Tungtschou, zehn
Meilen von t Peking, ohne Widerstand. Der Feind
scheint sich in der Nacht vorher nach Peking zurück­
gezogen zu haben. Es wurden bedeutende Waffenvorräthe
und Gctreidemagazine genomnien." Der Feind, der sich immer
zurückzieht, ist wohl nicht sehr fürchterlich! Nur eine Nachricht,
die des römischen Telegraphenbureaus, erzählt von einem Wider­
eigenen Gärtchen zu hegen, werden die Winke aus Vilmarins
„Blumengärtnerei" nützlich sein. In Gärten, wo Tuffstein­
gruppen zweckmäßiger sind als anderes Gestein, setzt man die
Pflanzen in durchaus sonniger Lage am besten in ein Erdgemisch
von Wiescnmoor-, lehmiger Ackererde, Quarzsand und etwas Kalk­
steingrus. Pflanzt man auf kleine Beete, so sorge man für eine
Unterlage von Geröll oder zerschlagenen Steinen. Die Pflanzen
werden ziemlich dicht angepflanzt, wohl vor und bis zur Blüthezeit
nach Bedarf (aber nicht an die Pflanze) begossen, vom Verblühen
ab aber nur selten noch, weil sie dann mehr Ruhe verlangen und
dies durch allmäligcs Vergilben der Blätter andeuten. Es empfiehlt
sich, die Stauden nach der Blüthe zu verpflanzen, die stärkeren
zuvor zu theilen. Im Winter, sobald stärkere Fröste eingetreten sind
und der Boden schneeftei bleibt, ist Fichtenzweigdecke zu geben. Bei zu
nahrhafter Erde, oder wenn solche nicht kalkhaltig genug oder auch
der Standort nicht ganz sonnig ist, bleibt die Pflanze weniger
weißfilzig und mehr grün, wodurch sie, besonders ihr silberweißer
Stützblätterkranz, an Schönheit viel einbüßt. Anzucht aus Samen
ist leicht. Aussaat entweder Ende März oder Anfang April in ein
kaltes Mistbeet unter Glas oder mit obiger Erdmischung gefüllte
Töpfe, die nur lauwarm zu stellen, auch bis zum Keimen der
Samen mit trockener Glasplatte zu bedecken find. Sind die
Pflänzchm 2 bis 3 Zentimeter hoch geworden, pflanzt man sie
entweder gleich an den bestimmten Platz, wo man sie aber etwas
gegen Späffröste schützen muß, oder in mit guter Scheibeneinlage
versehene kleine Töpfe, die hell und kühl gestellt werden. Für die
Kultur im fteien Lande kann man auch Ende Oktober (das ist so
spät, daß die Samen nicht noch vor dem Winter keimen) in
Saatnäpfe säen, welche man an einem halbdunklen, gegen
Feuchtigkeit geschützten kühlen Ort bis zum Mürz, um welche
Zeit man sie dem Sonnenlicht und dem Regen aussetzt, auf-'
bewahrt? Im ersten Sommer wachsen sie fiäftig heran, und im
zweiten Jahre blühen sie. Die Keimkraft der Samen erhält sich^
zwei Jahre. Die Keimung geschieht innerhalb zwei bis drei,
Wochen. j
Mich der Orakelblume und der Kornblume, die wir scho»•
zum „Kranz des Jahres" reihten, ist das Edelweiß ein Korb- i
strahlenden Hochblättern umgebener Blüthen st and. Die
Augenfälligkeit ist auch hier ein Mittel zur Anlockung der Edel­
weiß besuchenden und erfolgreich belegenden Jnsektenzunft. Ueber
diese biologische Seite des Edelweiß belehrt uns der Botaniker
Eduard Strasburger in folgender Weise:
„Die rundlichen Köpfchen im Innern des Sternes werden
von männlichen und weiblichen Blüthen gebildet. Eine größere
Zahl solcher Köpfchen zeigt sich zum flachen Ebenstrauß vereinigt.
Ihn umgeben die weißbehaarten Stengelblätter, die die Pflanze
erst zum Rang einer alpinen Schönheit erheben.
„Große Edelweißsterne, die den Stolz des Aelplers bilden,
gehen aus der Vereinigung besonders zahlreicher Blüthenköpfchen
zum Ebenstrauß hervor. Die einzelnen Blüthen, ja selbst die einzelnen
Blüthenköpfchen des Edelweiß würde ein Insekt aus der Feme nicht
bemerken, durch deren Vereinigung und Einfassung in die seidig
glänzende Blattrosette wird erst ein Gesammteindruck von seltener
Wirkungsfiaft erreicht. So eilm kleine Schmetterlinge, Fliegen
und Blascnfüße von allen Seiten heran, um den Nektar aus dem
silbernen Stern zu schlürfen. Nur in den männlichen Blüthen
wird die süße Flüssigkeit ausgeschieden, und diesen Blüthen gilt
daher der erste Besuch. Die Staubblätter bilden da eine Röhre,
in welche der Blüthcnstaub entleert wird. Ein stäbchenförmiger
Griffel schließt die Röhre von unten. Er ist mit Haaren besetzt
und wirkt gleich einer Fegestange, wenn er weiter wachsend in die
Staubblattröhre sich drängt. Er stößt den Blüthenstaub aus der-
selbcn hinaus, dem Insekt entgegen, das auf der Blüthe sich
Niederläßt. Weiter über die Blüthen streichend, überträgt dieses
»wl Cmen Jy 8e[ 6 dm Blüthenstaub auf die Narben der weiblichen
I", der männlichen Blüthe hat der reduzirte Griffel nur
noch d.e Aufgabe, den Pollen vorzustoßen, er entwickelt sich auch
"'s“ ei1for0en dafür, daß das Edelweiß von
der Alpe nicht verschwende. Es fiuchtet reichlich nach ihrem Besuch,
und aus den Samen, die der Wind über die Berge streuh ent­
wickeln sich neue silberne Sterne."
^ wie man häufig
anmmmt. erst durch die modeme Touristik in die Alvenländer ein-


[ 2023-06-29 10:49:51.788 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr: 225
Wien, Freitag
Rrbrlker-Zeikung.
17. August 1900
Seite 3
stände der Chinesen. Danach hatten die internationalen Truppen
ein unter dem Kommando Tungfusiangs stehendes
chinesisches Korps am 9. d. zurückgeschlagen. i Nachdem sie am
11. d. in Makao nach vielen Beschwerlichkeiten eingetroffen
waren, wären sie auf eine „starke" chinesische Armee gestoßen, die
ihnen den Weg nach Shana-kyu-van versperrte. Der russische
Kommandant, davon unterrichtet, daß die Verbindungen mit der
Nachhut bedroht seien, verlangte Verstärkungen, da er einen
Angriff befürchtete. Es wurden ein französisches Bataillon
und zwei kompletc italienische Kompagnien des Kriegsschiffes
„Fieramoscist^ ausgeschifft.— Die wichtigste Nachricht über den
Vormarsch kömmt aus Tientsin vom 12. d: Von Tientsin
b i s P e i t s a n g i st n ä m l i ch d i e E i s e n b a h n l i n i c
w i e d e r h c r g e st e l l t. An der Ausbesserung der weiteren
Strecke nach Peking wird von russischen Abtheilungen
gearbeitet.
** i
*
Nom, 16. August. Die Agenzia Stcfani meldet aus T a k u
(über Tschifu) vom 14. d.: Ein russisches Regiment wurde
gelandet, um die R ü ck z u g^v erbindung der
A l l i i r t e n zu beschütze nW Der japanische
Admiral theilte mit, daß die Verbündeten am 12. d. T u n g e-
Hao besetzten. Man erwartet heute den Angriff auf Peking.
Nom, 16. August. Die Agerma Stefani meldet aus T a k n
über Tschifu vom 13. d.: Admiral C a n d i a n i ist angekommen.
Das italienische Detachement unter dem Kommando des
Lieutenants S i r i a n n i ist in N a n g t s u n eingetroffen.
Washington, 16. August. Admiral R e m e y telcgraphirt
aus T a ku vom 13. d.: Von der Front liegen seit dem 11. d.
keine Meldungen vor. Nach den letzten Nachrichten aus
japanischer Quelle haben die Verbündeten am 12. d.
T u n g t s ch o u gcnomnien und waren ani 13. d. im Begriffe,
Peking anzugreifen.
Berlin, 16. August. Das Wolffschc Bureau meldet aus
Tientsin vom 11. o.: Die verbündeten Kontingente haben
Tschau g-kia-wan unter gerinnen Verlusten genommen.
Die Chinesen ließen 500 Todte zurück und flohen theils nach
T u n g t s ch o u, theils nach Peking.
Ein Waffenstillstand?
New-Dork, 16. August. Das „Evcning Journal" ver­
öffentlicht eine Depesche aus Kobe, wonach Japan
einen Waffenstillstand zwischen den Dt ächten
und China angeregt habe. China hätte den Vor­
schlag angenommen. Die Bedingungen, die von den Mächten
gestellt wurden, seien, daß die Gesandten den vcr-
büudetenTruppenentwedervor den Thoren
von Peking ausgeliefertwerdensollen oder
daß denStreitkräften der Mächte gestattet
werde, in dieStadt einzurücken, um dieGc-
sandten abzuholen. Japan habe die Verhandlungen
eingeleitet.
Der Konkurrenzkampf im Uangtse-Gebict.
England hat das unverkennbare Bestreben, sich im
Aangtse-Gcbict festzusetzen und sich dort eine „Einflußsphäre", in
der Art,wie in Egppten zu sichern. Ursprünglich war der Vize-
könig mit der, Landung englischer Truppen einverstanden, nur
wünschte er nicht, daß Truppen anderer Staaten nachfolgen. Am
Freitag richtete er aber an die britische Regierung das telegraphische
Ersuchen, den Befehl zur Landung der indischen Truppen zu
widerrufen. Obwohl der Vizckönig diese Forderung später zurück­
zog, um eine internationale Besetzung zu vermeiden, soll
England' dm Rückzug bereits angetreten haben, die
Truppen gehen nach Wei-hai-wei. Warum der, Bizekonig
Liukanpi, jetzt Schwierigkeiten macht,, ist, nicht klar.
Gestern hieß es, seine Weigerung wäre ihm vom französischen
Konsul eingeflößt worden, aber dem widerspricht folgende
Depesche:
Shanghai, 16. August. Die hiesigen Konsuln
sendeten auf Grund einer gemeinsamen Beschluß­
fassung folgendes Telegramm an ihre Regienmgen: Wenn
die indisch enTruppen iu Wusung zurückgezogen
werden, besteht für die Sicherheit Shanghais
große G e s a h r. Es wäre nothwendig, daß über die Landung
dieser Truppen eine internationale Vereinbarung
zustande komme. Zum ausreichenden Schutz Shanghais sollten
sofortnoch weitereTruppcn der Berkündeten
entsendetwcrden.
Danach wäre England nicht vor Frankreich,, sondern,,vor
dem Vizekönig zurückgewichen, wenn äuch die Ankündi­
gung der Konsuln, daß dann auch ihre Regierungen
Truppen landen würden, die englische Absage beeinflußt
haben mag. Daß es sich England wesentlich um
das Aangtsc-Gebiet handle, .hat, der englische Parlamcntssekretär
Brod reck in einer gestern in Witlcy gehaltenen Rede aus­
drücklich gesagt. England, sagte er, habe große Interessen im
Nangtse-Gebiet. Die Regierung werde daher, wenn es erforderlich
sein sollte, Truppen in Shanghai landen, um die Engländer
geführt worden, wenn es auch feststeht, daß er durch sie erst jene
Verbreitung erlangt hat, die er heute besitzt. Seine ursprüngliche
Heimat scheint Salzburg mit dem angrenzenden Alpenland, das
östliche deutsche Tirol und der benachbarte Theil Kämtens zu
sein. Moll führt ihn in seinem 73. Briefe aus Zell im Zillerthal
vom 5. März 1784 in Verbindung mit einem Volksbrauch an, in
einer Weise, daß kein Zweifel bestehen kann, der Name sei wirklich
ein volksthümlicher. Auch wird er 1792 von Reiner und Hohen-
warth für die Umgebung von Lienz im Pusterthal angeführt, und
ebenso enthalten ihn die verschiedenen Sammlungm von volks-
thümlichen Blumennamcn, wie sie in den nächsten Jahren von
Braune, Rauschenfels und anderen veröffentlicht wurden. Nach
Kerners Angaben in seinem Aufsatz über die Alpenmohne und
nach dessen mündlichen Mittheilungen war eine andere lokale
Bezeichnung dafür in der Umgebung von Werfen und Berchtes­
gaden üblich, nämlich „Bauchwehblume", weil die Pflanze als
Mittel gegen Grimmen und Ruhr angewendet wurde. Der alte
schweizerische Name „Wullblume". den der Schweizer Mönch
Aretius im Jahre 1560 und Josias Simler Anno 1574 in seiner
Vallesias äeseriptio anführt, scheint bereits lange verschollen
SU Edelweiß dem sinnigen und gemüthvollen Alpm-
wanderer ist. das hat Anton Kerner, der die Botanik um die
schönsten Entdeckungen bereichert hat und, bei aller Wissenschaft-
lichen Gründlichkeit, seines Herzens Zuge nach cm echter Poet
war, in bisher unbekannt gebliebenen Versm zu mmgem Ausdruck
gebracht. Dem edlen Manne zur Erinnerung, dessen letzte Sorge
die blühende Alpenkultur des Wiener botanischen Gartens war,
«heilen wir sein Edelweißgedicht aus dem Sommer 1861 mit:
Hatte über steile Pfade
Mühsam eine Höh'erklommen.
War durch eine wilde Thalschlucht
Auf ein Alpenjoch gekommen.
Weit und breit im Hochgebirge,
Lag dort ernstes, kaltes Zweigen.
Nur die grauen, feuchten Nebet,
Die oefvenstig ihren Reigen
S egen die,Herrschaft der Ungesetzlichkeit und Anarchie zu schützen,
'm übrigen machte Herr Brodrick Deutschland große Kompli-
niente. Er glaube, daß jedermann die Ernennung des sehr hervor­
ragenden deutschen Offiziers zuin Oberbefehlshaber der Streit­
kräfte in Tschili sehr gut austiehmen werde; England habe oft
gefunden, daß seine Interessen die gleichen seien wie diejenigen
Deutschlands. Er hoffe, daß die Truppen in guter Kameradschaft
zum Siege schreiten werden, sowie „daß das gemeinsame Vorgehen
die Bande zwischen der großen Nation und England fester knüpfen
werde". Aus diesen Worten geht hervor, daß England die Absicht
hat, Deutschland und die übrigen Mächte „in Tschili" die Arbeit
thun zu lassen, sich aber mühe- und gefahrlos am Aangtse
festzusetzen.
Der Aangtsekiang ist nahe an 2000 Kilometer stromauf­
wärts, und zwar bis Siuchouw hin schiffbar; der größte Theil
dieser Strecke kann sogar von verhältnißmäßig großen Seeschiffen
befahren werden. An seinem vielfach gewundenenUntcrlauf befindet
sich eine große Anzahl von Vertragshäfen, und zwar nach
der Reihenfolge von der Mündung nach flußaufwärts gezählt:
Shanghai, Tschcntsiang, Wuhu, Tatung, Nanking, Kinkiang,
Wuju, Hankau, Luhiku, Tchatchi und Jtchang. In diesen Häfen
ist, besonders zahlreich der deutsche Handel vertreten. Auf eine
Bitte der dortigen deutschen Kaufleute um Schutz hin hat der
deutsche Kaiser verfügt, daß die kleinen deutschen Kreuzer und das
Kanonenboot „Iltis" den Aangtsekiang stromaufwärts kreuzen.
***
London, 16. August. Die „Times" melden aus Shanghai
von gestern: Admiral S e y m o u r wurden durch Verniittlung
des Generalkonsuls Instruktionen gesendet, wonach die hicher ge­
sendeten Truppen nach dem Norden weitergehen sollen. Dies
wird morgen geschehen, wenn das Auswärtige Äiui den Befehl
nicht widerruft.
Die ,b r i t i s ch e n B a n k- u n d S ch i f f f a h r t s f i r m c n
gaben in einem heilte an Lord S a l i s b u r p gerichteten Tele­
gramm der Meinung Ausdruck, daß e i u e s o l ch e A n o r d n u n g
v e r h ä n a n i ß v o l l c F o l g e n haben würde. Gleichzeitig
richteten sie an die Regierung das dringende Ersuchen, die
Sache nochmals in Erwägung zuziehen. Die
fremden Konsuln, die ebenfalls wegen der Folgen eine» solchen
Vorgehens besorgt sind, richteten (siehe oben) identische Noten an ihre
Negierungen mit dcni Ersuchen, die britische Regierung zn ver­
anlassen, daß sie d i e L a n d u n g d e r T r u p p e n anordne.
London, 16. August. Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm ans Shanghai von gestern, wonach die englischen
Truppen nicht landen, sondern nach Wei-hai-wei
weitergehe» sollen. Dieser Entschluß habe t i e f c N i c d e r-
g e s ch l a g c n h e i t erzeugt; man fürchte, daß die Chinesen bald
Vortheil daraus ziehen würden.
London, 16. August. Der hiesige chinesische Gesandte L o-
F e u g- L u h erhielt, wie die Abendblätter melden, ein Tele­
gramm, worin es heißt, daß ein A b k o m m e n ge­
troffen worden sei, dahingehend, nur eine
kleine Anzahl von Truppen in Shanghai
zu landen. Die Chinesen hätten sich wieder beruhigt und
die' Gefahr eines Aufstandes im Süden Chinas sei a b-
gewendet. Für die Sicherheit Shanghais beständen
keine Besorgnisse mehr.
Die Oestcrrcicher in China.
Die „Wiener Abendpost" meldet:
An dem Vormarsch nach Peking ist ein österreichisch­
ungarisches M a r i n e d c t a ch e m c n t in der Stärke
von 150 Blaun betheiligt, das auS dm LandungSdetacheuientS des
Rammkreuzers „Kaiserin und Königin Maria Theresia" und des
Torpedokrmzers „Zenta" kombmirt ist, da von jedem dieser beiden
Detachements Abkommandirungm stattgefunden habe». Diese
kombinirte Abtheilung, bei der sich vier bis sechs Maschinen­
gewehre und leichte Feldgeschütze befinden dürften,- ist mit einer
Anzahl von Maulthieren versehen, die von Hongkong ans be­
schafft wurden. Das Detachement brach am 10. d., nachdem die
von den Matrosen der „Maria Theresia" besetzte Bahnlinie von
Tongku wieder ruhig geworden war, von Tientsin auf.
Der neuernannte Kommandant der „Zenta" Fregattenkapitän
Karl Skala wird am 21. August in Genua eintreffen und sich dort
voraussichtlich dem Stabe des Oberkommandanten Waldcrsce an­
schließen, der an demselben Tage in Genua ankommen dürste,
während Graf Waldersee selbst von Verona nach Rom abreist.
Fregattenkapitän Skala nimmt auch Militärsanitätsmaterial für
die F e l d a p o t l, e k e mit, deren Kompletirun^ angesichts der
Landoperationen nothwendig erscheint. Der dem Stabe des Grafen
Waldersee zugetheilte Hauptmann des Generalstabskorps Karl
Wojeik wird die Reise ebenfalls gemeinsam mit der deutschen
Begleitung des Oberkommandanten der alliirten Strcitkräfte, die
am 22. d. von Neapel abreist, unternehmen.
Die beiden noch unterwegs befindlichen Schiffe der öster­
reichisch-ungarischen Eskadre „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern"
werden, wie wir erfahren, Anfangs September an
der chinesischen Küste eintreffen; die „Maria Theresia" hat diese Fahrt
in nur 31 Tagen zurückgelegt, eine Schnelligkeit, die überall übcr-
Flüsternd uin die Felsen rauschten.
Und des eig'nen Herzens Pochen
Hatte dort des Bergrevicres
Grabesstille unterbrochen.
Schroffe, bleiche Felsenwände
Und zcrriss'ne Steingerüste
Ragten bleich und schrecklich öde
Aus der kalten Gletscherwllste.—
Und alleine stand ich lange
An den todten Fclsenmauern,
Fühlte zagend schon iin Herzen
Eisig kaltes Todesschauern.
„Pocht auf dieser Bergeswüste
Denn mein armes Herz alleme?
Blüht hier nirgends eine Pflanze
Auf dem todten Felsgesteine?"
Rief ich bange durch die Lüfte. —•
Und im ernsten dumpfen Dröhnen
Sprach ein naher grauer Felsen,
Gleich als wollt' er mich versöhnm,
Lebten Worte Nachhall: „Eine/'
Eine Pflanze?— Wollte schauen.
Ob der Fels auch wahr gesprochen-
Eilte hin durchs Nebelgrauen,
Und wahrhaftig! Dort am Riffe,
An der allerstcilsten Stelle,
Auf dem schmälsten Felsgesimse
Stand die Alpenimmortelle,
t otttg Edelweiß, und nickte
ns dem grauen Nebeldufte
Mir entgegen, gleich als ob es
Mich an seine Seite rufte.—
Raschen Schrittes eilt' ich aufwärts
An den schroffen Felsgerüsten,
Wo gleich altbekanntem Freunde
Ihre Blüthen mich begrüßten.
Hab' sie vielmal dort geküsset,
Hab' sie an mein Herz gedrücket
Und von ihren weißen Sternen
Mir ein Sträußlein abgepflücket.
Fühlte mich jetzt nimmer emfam
Auf dem todten Felscnrücken:
Hatte ja ein lebend Wesen
An mein einsam Herz zu drücken.
raschte. Auch die Fahrt der beiden Schiffe mit dem ^Eskadre-
konimandanten Kontreadmiral Grafen Montecuccoli an
Bord der „Elisabeth" wird durch die thunlichste Verkürzung aller,
Aufeuthaltsstationen derart beschleunigt, daß die Eskadre in den
ersten Tagen des September vereinigt sein und die Landiings-
detachements der „Elisabeth" und „Aspern" ausschiffen kann, die
sofort dem Kommando der internationalen Truppen zur Ver­
fügung sein dürften.
Graf Waldersee.
Paris, 16. August. Eine Note der Agence Havas besagt:
Die französische Regierung verständigte Deutschland, daß
General Waldersee nach seiner Ankunft m China im Kriegs
rathe der Kommandanten der internationalen Truppenkontingente
j e n e hervorragende Stellung einnehmen
wird, die ihm nach der Superlorität seines
Ranges gebührt. General B o y r o n, der Ober-
kommandant des französischen Kontingents, wird nicht
ermangeln, seine Beziehungen zum M a r s ch a l l
Waldersee sicherzustellen.
Berlin, 16. August. Das Wolsfschk Bureau meldet: Graf
Waldersee versammelte Vormittags den Offiziersstab um
sich und hielt an diesen eine Ansprache. Am 18. d. wird das
Armee-Oberkommando für O st a s i e n vom
Kaiser empfangen werden und am 20. d. um halb 8 Uhr
Früh von Berlin abreisen. Graf Waldersee ivird mit ciiicm
Theile seines Stabes dem König von Italien in R o m von
Verona aus einen Besuch abstatten. Die Abreise nach Ostafici!
erfolgt mit dem Reichspostdampfer „S a ch s e n" am 22. d. von
Neapel aus.
Russische Ernennungen.
Petersburg, 16. August. Nach dem „Invalid" wurde der
Koniiiiandant der 20. Jnfanteriedsvision, General Bk p l o iv, -um
Koinmandirenden des dritten sibirischen Armeekorps und der
Koiuiuandant des elften Armeekorps, General F i l i p p o w,
zuin Koinmandirenden des Landungstruppenarmeekorps ernannt.
Die Lieferanten.
Berliner Blätter veröffentlichen einen Brief des deutschen
Korvettenkapstäns Laus, der auf der „Iltis" die Eroberung der
Taku-Forts geleitet hatte und dabei verwundet worden war. Er
ist vom 27. bis 29. Juni geschrieben: es heißt darin:
Den 17. Juni werde ich so leicht nicht vergessen. Fünf
Stunden dauerte der Kampf. Die „Iltis" ward wohl von den
Chinesen als einer der Hauptgcgner angesehen und dem­
entsprechend mit einem Granatfeuer beehrt, das eines schweren
Panzerschiffes würdig gewesen wäre. 17 Volltreffer an
Granaten (12 bis 24 Zentimeter Kaliber) haben wir
bekommen, von denen die beiwcitem größere Zahl im Schiffe
krepirt ist und hier leider so viele meiner braven
Leute getödtet oder verwundet hat. Und
welcher Hohn! Alle feindlichen Geschütze «nd Geschosse
kommen aus unserer Heimat; es sind alles moderne
Schnellladekanonen von Krupp!..
Irümrd.
Wien, 16. August.
Ter Körbersche „Plan". Aus P rag wird gemeldn:
Die „Narodni Lisch" beschäftigen sich heute mit den Absichten der’
Regierung und sagen: Auf welche Weise hofft Dr. v. Korber das
Parlament arbeitsfähig zu machen und worauf stützt er sein Ber-
traueu iu dieser Richtung? Er glaubt vielleicht, daß es dem Minister
Dr. Rezek und dem Freiherrn v. Pari sh gelingen werde,
die jungtschechischcn Abgeordneten zu bewegen, daß sie, insolange die
sogenannten Staatsnothwendiakeiten nicht vom Parlament bewilligi
sind, von der Obstruktion ablassen. Wenn dann Dr. v. Körber
haben wird, was er braucht, wird er ausrufen: „Der Mohr hat
seine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen! Ihr Tschechen
habt sammt Dr. Rezek euere Schuldigkeit gethan und könnt sammt
Herrn Dr. Rezek gehen!" Wenn wir die Wiener Kreise nicht so
gut kennen wiirdcn, würde es vielleicht gelingen, daß inan das
uns sagen könnte. Aber heute ist das eine unmögliche Sache ge­
worden. Was für Dummköpfe müßten die jungtschechischen Politiker
sein, wenn sie sich der Trünipfe, die sie in ihren Karten haben,
nach den traurigen Erfahrungen vom 17. Oktober 1809 leicht-
sinnig begeben würden? Damals haben wir unter Beistimmung
aller unserer polittscheu Faktoren erklärt: Durch die Aushebung
der Sprachenverordnungen ist der letzte Vcrtrauensfnnkc unseres
Volkes zn den Wiener Kreisen erloschen. Wir haben bereits die
Antwort ertheilt ans das Verlangen, die Erledigung der Staats-
nothwendigkeiten im Parlament nicht zu verhindern und
dem Parlament die Möglichkeit zu gewähren, sich mit den
wirthschaftlichen Fragen zn beschäftigen. Wir haben
damals geantwortet: Nein und abermals
nein! Diese Antwort wird von unseren
Vertretern nunmehr wiederholt w e r d e n.
Was wir verlangen, ist: Zuerst Ruhe und
Frieden im Lande und dann wirthschaft-
l i ch e Arbeit, nicht aber umgekehrt.— Das klingt ja
sehr kriegerisch!
Ministerpräsident. Dr. v. Körber wurde heute Vor­
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen. Die Audienz dauerte
fünf Viertelstunden im kaiserlichen K a b i n e t. Heute
Mittags ist der Ministerpräsident von Ischl lvicdcr abgereist.
Klerikale Kousumvereine. Wenn Arbeiter sich ii
einem Konsumverein zusammmfindeii, um von der geringen Geld­
summe, die sie erwerben, nicht allzu viel an parasitische Zwischen­
händler abzugeben, fängt die klerikale Horde zu heulen an, daß
durch die Konsumvereine ehrliche Existenzen ruinirt werden. Dabei
verschmäht es aber die sich stets konsequent bleibende klerikale
Verleumderschaar nicht, selbst das zu thun, was sie Arbeitern als
fluchwürdige Unthat anrechnet. Welchen Vortheil allerdings
Konisumvereme, denen Klerikale zu Gevatter stehen, den
Unerfahrenen bringen, die sich durch die spekulativen Gottesstrciter
zum Eintritt beivcgen lassen, beiveist die klerikale Konsnmvereins-
bewegung in Untersteiermark, >vo sic vielleicht am stärksten in
ganz Oesterreich ist. In S t e r n st e i n gründete, lute die
„Grazer Tagespost" berichtet, ein junger Kaplan, der kaum dim
Seminar entwachsen >vnr, einen Konsumverein. Der Pfaffe
wußte den dortigen Bauern den Glauben wie an so vieles auch
an sein Geschäftsverständniß beizubringen und lockte dadurch
Mitglieder an. Der Verein gerieth in Schwierigkeiten, aber das
Pfafflein machte sich darüber keine Skrupel und- verschwand.
In St. Hemma bei Windisch-Landsberg tauchte er wieder
auf und setzte sein Geschäft als Gründer fort. Er wirthschaftete
dem. Verein für 12.000 fl. unverkäufliches Zeug ein, und als
dafür Zahlung gefordert wurde, niachte er sich abermals auf die
slrinC f" @C/ b= Geschäftssachen unerfahrenen
slovemschcn Bauern konnten sehen, wie sie die Suppe auslöffeln,
ihren Seett'* ^w-kt hatte. Sie suchten
ihren Seelsorger m semem neuen Thätigkcitsgcbict Z e l l n i tz
md)t j ml °°" ihm Bezahlung der Schulden,
K ^chtfertig gemacht hatte, sondern nur feinen Ratb. Er
inogt bloß noch einmal m den Ort kommen und ihnen Winke


[ 2023-06-29 10:49:51.788 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Nrbriter-Zeikung. 17. August 1900 Nr. 225
geben. Der Herr Pfaffe hatte aber kein Bedürfniß danach. Er
überläßt die Bauern ihrem Schicksal. So sehen die Kerle ans.
die neben der Schröpfung der Bauern die Verleumdung der
Sozialdemokraten als Geschäft betreiben.
Kleine Nachrichten. Der allgemeine österreichische
Katholikentag wird nach einer Mittheilung des Grafen
Sylva- Tarouca, dem Vorstand des vorbereitenden
Comites, auch heuer nicht stattfinden. Nach den Aeußerungen
mehrerer Provinzblätter scheint die Parteileitung zu besorgen, daß
auf einem allgemeinen Katholikentage die Gegensätze zwischen der
Katholischen Bolkspartei und den Christlich-Sozialen zum Aus­
bruche kommen könnten, und um dies zu vermeiden, werde von
der Abhaltung des Katholikentages Umgang genommen.— In
Linz ist gestern der Abgeordnete W i m h ö lz e l im 67. Lebens­
jahre gestorben. Wimhölzel war auch Präsident der Linzer Handels­
kammer, dieser seit 1878 im oberösterreichischen Landtage und seit
1894 im Reichsrathe vertrat. Früher Mitglied der Vereinigten
deutschen Linken, gehörte er jetzt der Freien deutschen Bereinigung
an. Er war eines der politisch unzuverlässigsten Elemente: sonst
ein echter Manchesterniann.
Ausland.
Wien, 16. August.
Ungarisch, nicht römisch!
In Ungarn wird jetzt das Iu biläum des unga­
rischen Katholizismus gefeiert; cs sollen 900 Jahre
verflossen sein, seitdem der Katholizismus nach Ungarn konfiszirt
wurde. Die Feier spielt sich in Gran ab, dem Sitze des Fiirst-
vrimas von Ungarn. Bei einem der Festdiners brachte dieser, Kardinal
Vaszarv, einen Toast aus, der sich von den Anschauungen der
römischen Bischöfe, in Oesterreich so gründlich unterscheidet, daß er
verzeichnet zu werden verdient. Der Kardinal sagte:
Zu jener Zeit, vor 900 Jahren, herrschte das Prinzip, daß
es in der christlichen Welt mir zwei Schwerter und Ge­
walten gibt:
die kirchliche: den römischen Papst, und die w e l t-
l i ch e: den römischen Kaiser.
Nach diesem Prinzip wurden die zuni christlichen Glauben
übertretenden Völker in religiöser Beziehung Gläubige des
römischen Papstes, in staatlicher, politischer Beziehung Vasallen
des römischen Kaisers.
Nicht so bei uns!
In religiöser Beziehung wurden, waren und sind
wrr Gläubige, treue Söhne unserer Kirche, von deren Lehren
wir um keinen Zoll abweichen können;
jedoch in staatlicher, politischer Be­
ziehung blieben wir in den inneren und
auswärtigen Angelegenheiten unseres
Landes, in dem Genusse unserer Güter
und Rechte unabhängig: Vasallen irgend­
einer Macht waren wir nie.
Und darauf verweisend, daß König Stefan vor 900
Jahren die Lehre der christlichen Religion und die Verfassung der
ungarischen Nation derart in Einklang brachte, „daß Religion
und Nation mit einander wie Seele und Körper verschmolzen",
erklärte der Kardinal: „Wenn sich auch die Verhältnisse geändert
haben, wenn auch die Religion uns trennt,
die heiligeKrone vereinigt uns all e." Das
klingt doch anders als die Reden österreichischer Bischöfe, die den
Staat als der römischen Kurie lehensvflichtig erachten, den öster­
reichischen Staat zu einem Majorat Roms gestaltet haben wollen!
Ganz im Einklang mit den Worten des ungarischen Priesters
erklärte auch der M i n i st e r p r ä s i d e n t, daß Ungarn niemals
„der Untergebene irgendeiner Gewalt, weder einer weltlichen
noch einer kirchlichen" geworden war. Oesterreich
aber war nie mehr als die Vormacht des römischen Papismus.
Die Waarenhaussteuer in Prepsten.
Die preußischen „Mittelstandspolitiker" sind mit ihrer
grotesken Waarenhaussteuer, die dem großen Kapital im Handel
und Verderben bringen sollte, schrecklich hineingeplümpst.
kariöse Idee ausgeheckt
... Vaarenhäuser mit einer
„ .... Besitzer der Waarenhäuser,
meistens schwere Gcldmänncr, haben sich zwar im Anfang vor
der Oeffentlichkcit in Sack und Äsche gehüllt, heute, wo aber das
Gesetz fertig ist, lachen sie sich vor aller Welt ins Fäustchen. Die
freisinnigen Zeitungen, die früher dem Landtag fluchten, höhnen ihn
heute ob seiner Bornirtheit. Die Waarenhausbesitzer zahlen
nämlich die Steuer, die 1% bis 2 Perzent des Umsatzes ausmacht,
nicht. Sie ziehen ihren Lieferanten einen separaten Rabatt von
2 Perzent ab. Der kleine Kaufmann, kriegt natürlich diese Ver­
gütung nicht, und er kann zusehen, wie die großen Bazare den
Detailhandel auch fernerhin immer mehr ,an sich ziehen. Die
Waarenhausbesitzer befürchten nicht, daß die Fabrikanten Kartelle
schließen werden, um die Begünstigung zu verweigern. Kohle,
Eisen, Petroleum, Wolle, Garne, Zucker,, w,e überhaupt alle
Rohstoffe und daun Artikel, die in ganz gleicher Qualität von
wenigen Produzenten in großen Maßen hergestellt werden, sind
ein ergiebiges Objekt für Preistreibereien durch Kartelle._ Die
differenzirten Erzeugnisse der kleineren Industrien hingegen, wie sie
von den Bazaren abgesetzt werden, können schon deshalb,
weil sie der „Saison" unterliegen und sehr rasch aus
der Mode kommen, nicht so leicht zuni Gegenstand von Kartellen
gemacht werden. Der Fabrikanten dieser Waaren sind auch zu
viele, als daß sie sich leicht einigen ließen. Frohlockend „ruft die
„Bossische Zeitung" aus: .„Wir halten es für unmöglich, die
Lieferanten der Waarenhäuser unter einen Hut zu bringen.
Wenn aber einigen Fabrikanten die Verkürzung ihres Gewinnes
denn doch beschwerlich fallen sollte, steht ihnen auch em Ausweg
offen: Es ist möglich, meint das genannte Blatt, daß etliche
Industrielle dm Ausfall in ihren Einnahmen durch eme Be­
schränkung der Zahl und der Gehälrer ihrer Angestellten zu decken
suchen. Wie für alles, müssen also die Arbeiter auch für die
Kapriolen der einfältigen Kleinkaufleute und ihrer agrarischen Schutz-
götter büßen. Zahlt die Kundschaft weniger, dann opfert natürlich
der Kapitalist nicht einen einzigen Deut semes Gewinnes. Keme
einzige Passion gibt er auf. Was er zu thun braucht, R nur
Brotlosmachung von Arbeitern, damit Verlängerung der Arbeits­
zeit der übrigm und Reduz,rung der Lohne. Das ist der Effekt
der Rettuna" des kleinen Mannes. Die Kapitalisten sehen keine
®Ä S in b« Sao«n6«»Ml.u.j, «taKJ-g
der anderen Landtage sie nachmachm wollen, und voll Schaden
srende svottet das Organ der Bazare betreibenden tDetdieule.
Jetzt finden sich die Waarenhäuser nur in dm »roßen Städten,
lange jedoch wwd's nicht mehr dauern, und sie find auch m den
mittleren."
Der duldsame Papst.
Das „Vaterland" theilt heute, „gestützt auf Informationen,
die ihm aus Rom zugekommen sind, Folgendes mit:
1. Der heilige Vater bat für König Humbert kerne
he i l i g- M e N° g e l «{' «■ b e r bm Kardinal Ferran
beauftragt^ S°m Namen zu kondoliren. noch hat er selbst
ein Telegramm gesendej^ ^mahm. daß man davon
sich
4. Da der König nicht namentlich exkommunizirt
war, so konnte aus zwingenden Gründen— um größeres
Uebel zu verhüten— ein kirchliches Bcgräbniß gestattet werden,
zu welchem Zweck auch die italienische Regierung einen gewalsigen
Druck ausgeübt hat.
5. Der Erzbischof von Genua, der auf Veranlassung der
Regierung die Leichenfeier abhielt, erhielt auf seine Anfrage beiin
Kardinalvikar zwar keine ablehnende, aber auch keine
eigentlich z u st im mendeAntwort;man widersetzte
sichebenderSachenicht.
6. Das seltsame Gebet der Königin Margherita ist
ganz und gar nicht vom heiligen Stuhl, sondem vom Bischof
von Cremona, einem Hausfreunde der königlichen Familie,
approbirt, und ist in dieser Beziehung vielleicht noch nicht das
letzte Wort gesprochen.
Aus diesem Etiquettestreit geht hervor, daß man in Rom
den erschossenen König wie einen Verbrecher begraben wollte. Dem
todten Humbert wird die Intoleranz des römischen Bischofs eben­
sowenig schaden, als sie die Lebendigen beunruhigen kann. Freilich
ist das ein recht merkwürdiges Christenthum, das aus dieser Uw-
dnldsamkeit spricht.
Sipido in -er Schweiz.
Die belgische Regierung hat die Freisprechung
und Flucht des Grünejnngen-Attentälers Sipido zu einer
Staatsaksion gegenüber der Schweiz benützt. Der Bundesrath
theilt im „Schweizerischen Bundesblatt" mit, daß die Schweiz mit
Frankreich im Jahre 1880 ein Abkommen über die „R ü ck-
l e i t u n g flüchtiger junger L e u t e" in ihr Heimat­
land getroffen hatte und daß nun unter Berufung aus dieses
schweizerisch-französische Abkommen, die belgische Regierung an den
Bundcörath das Ansuchen gestellt Hai, es möchte eine solche Ver­
einbarung auch mit dem Königreich Belgien getroffen werden.
Dazu bemerkt der Bundesrath in dem betreffenden Kreisschreiben
an die schweizerischen Kantonsregicrungen: „Wir halten dafür, daß
der Abschluß einer derartigen Konvemion von der Schweiz nur
begrüßt werden könne, und es steht ihm unseres Erachtens
nichts im Wege, sofern die Kantone Gegenseitigkeit zusichern. Da das
Alt vereinbarende Verfahren nur im beiderseitigen und allgemeinen
Interesse liegt, so wäre der Bundesrath im Falle, wie im Jahre
1880 in Frankreich, eine solche Vereinbarung nun auch mit Belgien
abzuschließen, sofern Sie ihm nicht vor dem 18. August berichten
sollten, daß Sie aus irgendeinem Grund nicht im Fall seien,
Gegenseitigkeit zusichern zu können."
Die Kantonsrcgieruugen werden dem Vorschlag voraus­
sichtlich zustimnien. Die Uebercinlunft mit Belgien wird in nächster
t eil zustande kommen, und der Schlingel Sipido wird, wenn er in die
-chweiz kommen sollte, vom Äundesrath oder von der betreffenden
Kantonsregierung an Belgien ausgeliefert werden. Wie weitsichtig
doch die belgische Regierung ist!
würde das Land in sechs, Monaten voll
v o n I u d e n s c i n. (Herr Z a n g v i l l scheint seine Glaubens­
genossen recht ant zu kennen.) Dr. Herzl, der deutsch sprach,
verglich den Zionismus mit der italienischen Einheitsbewegung
und mit der französischen Revolution. Dr. M a r m o r e k aus
Paris prophezeite, künftige Generationen würden diejenigen mit
Schande bedecken,.,die jetzt ihrem nationalenBanner
fernblieben und nicht an ihrer Nationalität festhielten. Dr. Mar
N o r d a u hielt die letzte längere Rede. Er sagte, die zum
Zionismus Bekehrten kämen jetzt zu Tausenden. Die jüdische Frage
müsse zu einem erfolgreichen Ende durchgefochten werden. Der
gegenwärtige Zustand sei unerträglich und könne nicht länger
andauern. Mit dem Steigen der Kultur käme der Nationalisinus.
Wenn die Nationen zur Erkenntniß ihres nationalen Partikula-
rismus erwachten, dann lebe der latente Haß gegen die Juden
auf, und der Jude werde zum Verhungern verdammt, wenn er
Vicht Ackerbauer oder Industrieller werde. Palästinas Name wirke
auf das Gefühl des jüdischen Volkes, das Land, liefere ein Feld
für seine Thätigkeit, und der Zionismus, der die Hilfe darbiete,
verdiene die kräftigste Unterstützung jedes Juden.
seinen Krieg mit
ohne freilich von
Was Kolonialkriege kosten. Durch
Spanien hat das Amerika erfahren müssen,
seinem Welvnachtkollcr kurirt zu werden.
Nach offiziellen Berichten aus Washington sind allein bis
jetzt die Kosten folgende:
Vom März bis einschließlich Juni 1898. 56,000.000 Dollars
Vom ^uli 1898 bis
230.000. 000
109.000. 000
20,000.000
üli 1899
Vom Juli 1899 bis Juli 1900...
Kaufpreis der Philippinen ....
Summe.. 415,000.000 Dollars
Da in dieser Summe die Pensionen für die Hinterbliebenen
der Gefallenen, die Verwundeten und Invaliden noch nicht mit
einbegriffen sind, und da ferner der Krieg auf den Philippinen
noch lange nicht beendet ist, so wird man kaum zu hoch greifen,
wenn nian die Gesammtkosten dieses kolonialen Eroberungskrieges
auf 1000 Millionen Dollars, also 4 Milliarden Kronen veran­
schlagt. Daß diese ungeheuren niateriellen Opfer, von den
Memchenopfern ganz zu schweigen, jemals durch Gewinn aus
der Plantagenwirthschaft und den Handelsbeziehungen mit den
eroberten Kolonien werden ausgewogen werden, ist äußerst unwahr­
scheinlich.
Telegramme.
Der Streik der Brüsseler Hafenarbeiter.
Brüssel, 16. August. Der Ausstand der Brüsseler Hafen­
arbeiter ist h e e n d e t.
Türkische Wirthschaft.
Der Parteitag der englischen Sozialdemokraten.
Die Social Democratic Federation hat vorige Woche im
Gemeindehause von Stratford West Ham bei London ihren
Parteitag abgehalten. Erschienen waren 55 Delegirte, die fünfzig
Sektionen der Partei vertraten; viele Sektionen hatten keine Ver­
treter entsenden können. Den Vorsitz führte der Vizepräsident des
Gemeinderathes von Stratford West Ham und Direktor der
Union der Gasarbeiter, Genosse T h o m e. Aus dem vom
Sekretär der Federation vorgelegten Jahresbericht geht hervor,
daß die Partei im letzten Jahre erfreuliche Fortschritte gemacht
hat, trotzdem der neuerdings so üppig gewordene Jingoismus
ihrer Entwicklung hinderlich war. Die Beziehungen der Partei zur
Independent Labour Party (Unabhängige Arbeiterpartei) sind Nicht
die besten, da die Independent I-aboiir Party allzusehr zu Kon­
zessionen an den bürgerlichen Radikalismus geneigt ist.
Ueber den wichtigsten Punkt der Tagesordnung— die
Taktik der Partei bei den nächsten Wahlen—
referirte der Redakteur fcer „Justice“ („Gerechtigkeit") Genosse
Quelch. Er verwies zunächst auf die großen Veränderungen, die
die bürgerlichen Oppositionsparteien im Laufe des letzten Jahres
durchgemacht haben. Der Krieg in Südafrika hat in den Reihen
der Liberalen Verwirrung und Unordnung hervorgerufen. Es gibt
in diesem Lager keine Einigkeit mehr. Eine Gruppe unterstützt den
Imperialismus der Tories, eine andere bekämpft ihn, eine dritte
lavirt zwischen diesen beiden Strömungen. Die Radikalen sind
zwar sehr zahlreich, sie habm aber keine feste Organisation. Es
gibt also jetzt nur Eine Oppositionspartei, die wech, was sic will,
und cs auch durchzuführen entschlossen ist, die Sozialdemokratie.
Sie hat also die Aussicht, bei den nächsten Wahlen einige Genossen
ins Parlament zu bringen. Genosse Quelch beantragte, aus diesen
Gründen mit der bisherigen Taktik der Partei zu brechen und bei
den nächsten Wahlen, wo eine sozialistische Kandidatur aussichtslos
ist, nur solche nichtsozialistische Kandidaten zu unterstützen, die sich
als Gegner der kapitalistisch-imperialistischen Politik erklären und
sich verpflichten, im Parlament für folgende Reformen einzutreten:
Freier Unterhalt für die Kinder m, allen öffentlichen Schul-
etabliffements; vollständige Demokratisirnng aller politischen Ein­
richtungen; Verstaatlichung der Eisenbahnen; Vcrbcsserrmg der
Ärbeitcrwohnungen durch die öffentliche Gewalt— wo nur An­
hänger der kapitalistischen Politik kandidiren, sollen sich die Sozial­
demokraten der Wahl enthalten. Diese Resolution wurde init
Akklamation angenommen.
Am zweiten Verhandlungstage referirte H Y n d m a n, einer
der besten Kenner der indischen Verhältnisse, über die S i t u a t i o n
von Britisch-Jndien. In zwanzig Jahren hat England aus
seinen indischen Besitzungen 500 Millionen Pfund Sterling
(12 Milliarden Kronen) herausgepreßt: dafür hat es den Indiern
eine Verwaltung gegeben, deren Indolenz die Hauptschuld an den
jetzigen traurigen Verhältnissen des Landes trägt. Unter diesen
Verhältnissen leidet nicht nur Indien, sondern auch England.
Man sagt zwar, Indien sei ein ausgezeichnetes Absatzgebiet für
England; aber der Indier kauft heute durchschmittlich im Jahre
nicht einmal für einen Shilling (60 kr.) importirte Waare.
Die fürchterliche Hungcrsnoth, die m Indien ausgebrochen ist, hat
die Baumwollindustrie von Lancashire schwer geschädigt. Hier kann
nur der Sozialismus wirksam eingreifen. Die bürgerlichen Parteien
können und wollen nicht helfen. Die Sozialisten stehen auf dem
Standpunkt: Indien den Indiern.
Auf Vorschlag H v n d m a n s beschloß der Parteitag, auf
dem internationalen Kongreß in Paris die Konstituirung eines
permanenten Comites anzuregen, das die internationale Verbindung
zwischen den sozialistischen Parteien der verschiedenen Länder her­
stellen und jedesmal, wenn eine internationale, das Proletariat
interessirende Frage auftaucht, dazu Stellung nehmen soll.
Nach einem Referat Belsort-Bax' über den Krieg in
Südafrika erklärte der Kongreß, daß bei einem eventuellen
Friedensschluß nicht das Recht des Stärkeren entscheiden dürfe
und die Unabhängigkeit der beiden südafrikanischen Republiken
respektirt werden müsse.
In den Parteivorstand wurden unter anderem gewählt:
S vndman, Belsort-Bax, Quelch, Herbert Burrows,
enossin Gray. Hierauf wurde der Kongreß geschlossen.
Ein Judenkongretz.
In London wurde Samstag der Zionistenkongreß
öffnet. Dm Vorsitz führte der Rabbiner Dr. Güster. Die
sie Begrüßung sprach der bekannte Humorist Z a n g v i l l; er
icinte, man habe zwar gesagt, man würde die Juden nie nach
ialästina zurückbekommen, doch es sollte nur in
Palästina Gold entdeckt werden, dann
Konstantinopel, 16. August. Nachrichten von der
türkisch-montenegrinischen Grenze besagen, daß
zwischen der Bevölkerung von Rongowatz und S e k u l a r
blutige Konflikte auszubrechen drohen. Da die Frage
der Abgrenzung dieser Gebiete zwischen der Pforte und Montenegro
noch nicht geregelt ist, wurde der montenegrinische Gesandte an­
gewiesen, bei der Pforte entsprechende Schritte zu unternehmen,
um einem Konflikt vorzubeugen.
Konstantinopel, 15. August. Die Agence de Constansinople
ist von amtlicher Seite zu der Erklärung ermächsigt, daß die
im Auslande verbreiteten Berichte über die Vorfälle in dem
armenischen Dorfe S p a g a n k im Distrikt S a s s u n vielfach
den Thatsachen widersprechen. Der Thatbestand sei vielmehr
folgender gewesen: Sechzehn Räuber haben sich in
eine Kapelle geflüchtet und sich geweigert, den behördlichen Befehlen
zu gehorchen. Sie wurden von den Truppen angegriffen und
haben in dem entstandenen Kampfe dev
Tod gefunden.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt.
Sofia, 16 August. Die Agence Tc'legraphique Bulgare
lenkt die Aufmerksamkeit auf einen gestem erschienenen Artikel des
offiziösen Blattes „Narodni Prava". Dieses Blatt weist in
energischer Weise die heftigen Angriffe eines großen Theiles der
rumänischen Presse gegen das bulgarische Volk wegen der Er­
mordung Mihaileanus durch einen Mazedonier in Bukarest zurück.
Das Blatt verwahrt sich gleichzeitig dagegen, daß die bulgarische
Regierung der Theilnahme an diesem Morde beschuldigt werde.
3 Ni übrigen, sagt der Artikel, „sind wir zu der eutichiedenei:
rklärung ermächtigt, daß seit dem Amtsantritte der gegen­
wärtigen Regierung der jüngst in Bukarest als bulgarischer Spion
verhaftete K a tz a k o w unter keinem wie immer
gearteten Titel Agent des .Ministeriums
des Aeußern noch der d ipl o m alif ch tu Ver­
tretung Bulgariens in Bukarest gewesen
i st. Ebenso ist es absolut falsch, daß der Minister des Innern
Radoslawow zu diesem Menschen jemals in irgendwelchen
Beziehungen gestanden sei."
Religionskämpfe in Belfast.
London, 16. August. In Belfast kam es gestern Früh
zwischen Katholiken und Protestanten zu einem
Krawall, der sich in der verflossmen Nacht wiederholte. Dabei
wurden vier Protestanten gehörige Läden und eine von
einem Katholiken bewirthschaftete Schänke demolirt und
die darin befindlichen Gegenstände auf der Straße verbrannt. Die
Kon st ablermann schuft schritt mehrercmale ein, wurde
jedoch durch einen Steinhagel zurückgetrieben Es
wurden Verstärkungen herangezogen, doch wurde die Waa,e aufs
neue zurückgetrieben und mußte sich in ihre Kaserne zurückziehen.
Die Krawalle dauerten bis gegen Mitternacht fort, worauf sich der
Volkshaufen zerstreute.
Der Krieg in Südafrika.
London, 16. August. Wie die „Daily Mail" aus L o u-
renco Marques vom 15. d. meldet, kam am 14. d. eine
t ti s s r f ^h e A m b u l a n z, die aus 35 Personen, meist Frauen,
besteht, dort an, wurde >edoch zurückberufen, um unverzüglich
nach Chrna abzugehen.
Der »Daily Telegraph" meldet aus Durban von
aestern. daß General Buller auf dem Marsche nach
Barberton begriffen sei.
London, 16. August. Das Reutersche Bureau meldet
aus Krügersdorp vom 15. d.: De Wet befindet sich
letzt, wie beruhtet wird, jenseits von Ventersdorp
und marschiert gegenNorden, umDelarey
dre Hand zu reichen. Delarey steht in R u ft e n-
b u r g. K l t ch e n e r und die übrigen Generale folgen De Wet
auf dem Fuße.
, London, 16. August. Das Reutersche Bureau meldet
s! ö r ar von gestern: Die Truppen General
Bulkers trafen hier, 20 Meilen südlich von Won d er­
sofft ein, em, ohne auf wirklichen Widerstand zu stoßen,
sd der Nähe Geschützen befinden
800
sich
Genossen!
Arvetterpresse!
Agttirt allerorts für die


[ 2023-06-29 10:49:51.788 - 19000817 - Seite 5 ]
Nr. 225
Wien, Freitag
Nrbetter-Zeikung.
17. August 1900
Seite 5
TaßesnerrigKeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 17, August 1699, B. Jussieu,
Naturforscher,'geboren.— 1784. Eröffnung des Wiener Allge­
meine!, Krankenhauses.— 1786. Friedrich der „Große" gestorben.
— 1812. Schlacht bei Smolensk.— 1889. Dockerstreik in London.
— 1895. Urtheil im Essener Meineidsprozeß (fünfzehn Jahre
Zuchthaus).
* Die Liebknecht- Gedächtnisfeier anf dem Nöllen.
Aus Zürich wird uns geschrieben: Am Tage, da man ihn in
die Grube senkte, hätte der „Alte" in einer internationalen Zu­
sammenkunft auf dem Nöllen sprechen sollen. Durch den Tod
Liebknechts wurde aus dem republikanischen Meeting eine Ge­
dächtnißfeier für Wilhelm Liebknecht. Gegen 3000 Gesinnungs­
genossen der verschiedensten Nationalitäten trafen sich anf dem
bekannten thurganischen Aussichtspunkt, dem Nöllen. Es war ein
ungemein belebtes Bild, das sich dem Auge beim Dnrchmnstem
der verschiedenen Gcsichtstypen der Versammelten da droben
darbot, und an das Ohr schlugen die verschiedenartigsten Idiome.
Der Ertrazng von Zürich brachte die Gesinnungsgenossen von
Zürich, Ocrlikon, Winterthur, Schaffhausen und Aardorf und
ihrer Umgebung. Die Theilnchmer von Frauenfeld und der
Enden waren schon vorher angekommen, während die Freunde
von Uzwil, St. Gallen, Rorschach k. mit den von Westen
kommenden kurz vor dem Gipfel des Rollen zusammenstießen.
Ein ganzer Wald von Fahnen, viele zum Zeichen der Trauer an
den so jäh aus unserer Mitte geschiedenen W i l h e l m Lieb­
knecht umflort, wurde da droben aufgepflanzt. Dem Rollen-
wirth und seinem Personal oblag ein hartes Stück Arbeit, als
von allen Seiten die tausende von Gästen vor und nach der
Mittagsstunde von allen Seiten her zuströmten. Die offizielle
Feier wurde von dem Genossen Witt niit einem kurzen Be­
grüßungswort eröffnet. Nach einem Liedervortrag be­
stieg Genosse Greulich die mit dem Bilde
Wilhelm Liebknechts geschmückte, im Freien
anfgerichtete Tribüne, vor der Tausende am Abhang
standen, ihm und dem nach ihm sprechenden Genossen
W i n a r s k y (Wien) während zwei Stunden in andächtiger
Stille zuhörend. Eineni Versprechen geuiäß, das er dem Ver­
storbenen gegeben, dessen Name auf aller Munde schwebte und
dessen sterbliche Hülle zur gleichen Zeit im fernen Norden der
Mutter Erde übergeben wurde, wies Genosse Greulich in
seiner Ansprache in ausführlicher, detaillirter, historischer Dar­
stellung nach, daß Wilhelm Liebknecht seinerzeit im
Recht war, als er Ferdinand L a s s a l l e entgegentrat,
das heißt daß Wilhelm Liebknecht sich auch bei dieser
Gelegenheit als derselbe unbeugsame Gegner der Reaktion und
unerschütterliche Kämpe der Freiheit bewährte wie in seineni
ganzen übrigen Leben, während Ferdinand Lassallc
sich von der augenblicklichen Situation auf Irrwege hatte
drängen lassen. Dieser Rechtfertigung des theuren Todten ans
dem Munde des treuen Freundes und langjährigen Kampfgenossen
folgte die Ansprache des Genossen W i n a r s k y, der an Stelle
Dr. Adlers erschienen war. Er tvies zuerst darauf hin,
lote Liebknecht in der Schweiz für die Aufklärung und Sammlung
der Arbeiter gewirkt und wie er auch in Oesterreich nach Kräften
der Arbeiterbewegung gedient. In humoristisch-sarkastischerForm wies
er sodann nach, wie in Oesterreich trotz Konstitution und Parla­
ment thatsächlich der Adel nach seiner Willkür herrsche, um hernach
im weiteren darzulegen, daß die Reaktion auch überall sonst in
Europa Trumpf sei, der gegenüber ebenfalls überall die Sozial-
demokraüe allein die Sache der Freiheit und des Rechtes vertrete.
Mit einem Ausblick auf den endlichen Sieg des Sozialismus und
e-'nem flammenden Appell an die Gesinnungsgenossen, das An­
denken Wilhelm Liebknechts, des treuen Soldaten der Revolution,
dadurch zu ehren, daß sie sich sein Beispiel zum Borbild nehmen,
schloß der Redner seine mit Jubel aufgenommene Ansprache.
Ein Genosse aus Vorarlberg brachte Grüße
von dort an die Versammelten mit der Versicherung, daß L i e b-
k n e ch t s Andenken auch dort lebendig sei und bleibe; noch einmal
sangen die Sänger, dann erklärte Genosse Witt, nachdem er
mehrere inzwischen eingelaufene Telegramme verlesen hatte
und die Absendung eines Beileidstelegramms an Liebknechts Familie
gutgeheißen worden war, den offiziellen Theil der Feier als geschlossen.
* Ein Vorschlag auch für österreichische Macht­
haber. Der um das geistige Wohl der Finnländer äußerst be­
sorgte Generalgouverneur Bobrikow hat nach langem Nach­
denken endlich herausgefunden, wie das Z e i t n n g s w e s e n
eines Landes beschaffen sein müsse. Auf sein Geheiß ist
von sämmtlichen Lehnsverwaltungen ein Gutachten darüber ein­
gefordert worden, ob n ich tdie ganze gegenwärtige
Presseverbotenund anihrer Stelle „Lehn s-
z e i t nn g e n", wie man in Oesterreich sagen würde: amtliche
Blätter mit nur offiziellem Inhalt heraus­
gegeben werden könnten. Die finnländischen Be­
hörden haben allerdings auf diese Znmuthung eine mannhafte
Antwort gegeben. So sagt die Provinzialregierung in Abo, daß
die Zeitungen eine ungeheure Rolle im Dunste der Aufklärung
spielten und daß eine Unterdrückung der unab­
hängigen Presse die wirthschaftliche und
geistige Entwicklung des Landes im höchsten
Grade hindern würde.
* Prinzeu-Universitäten. Die Unabhängigkeit der
deutschen Universitäten erhält eine allerliebste Illustration durch
einen Vorgang, über den die „Münchener Freie Presse" berichtet:
Professor Z o r n, einer der Delegirten Deutschlands auf der
HaÄg-re Fstckenskonferenz und reaktionärer Strafrechtslehrcr, ist,
trotzdem ein- Lehrerstelle für das betreffende Fach gar nicht frei
war, als Lehrer des Völker- und Staatsrechtes an die Universität
Bonn berufen worden. Professor Zorn, der die Epistenz eines
Völkerrechtes leugnet und deshalb neben dem allen Friedens-
Phantastereien abholden Münchener Professor Stengel als ge­
eignetste Person auscrschm worden war, für Deutschland auf der
Haager Friedenskonferenz an der Beilegung des nationalen
Haders mitzuarbeiten, sollte durch die Schaffung des speziell
chm zuliebe errichteten Lehrstuhls wahrscheinlich für seine der
Oeffentlickikeit leider unbekannt gMedenm Verdienste bei den
F'äedcnsvcrhandlungen belohnt werden. Die rMultat der Unwer-
r-tiit Bonn wußte die Ehre einer derartigen Bereicherung ihres
Lehrkörpers jedoch nicht zu würdigen und erhob V o i-
; ellungen gegen die Ernennung. Der Unterttaatssekretar
Rottenburg blieb jedoch gegen diese Vorstellungen taub
und verstieg sich schließlich zu der furchtbaren Drohung, daß
bei fernerem Widerstande im Herbst der Kronprinz nicht
Bonn, sondem eine andere Hochschule beziehen werde.
Leider verräth das Münchener Blatt nicht, ob die Bonner
Fakultät nicht diesem Ultimatum gegenüber zerknirscht die Waffen
gestreckt hat.
* Die Loschwitzer Schwebebahn. Aus Dresden
wird der „Neuen Freien Presse" berichtet: Seit einiger Zeit wird
aufs emsigste an der Vollendung der Loschwitzer Schwebebahn ge­
arbeitet. Diese von der Pillnitzerstraße unweit des Körnerplatzes
im benachbarten Dorf Loschwitz nach der Rochwitzer Höhe, ziemlich
bis zur „Schönen Aussicht", in einer Länge von 250 Meter auf­
steigende Bahn ist als Bergbahn die erste derartige Anlage in der
Welt. Das von dem verstorbenen Geheimen Kommerzienrath
Eugen L a n g e n in Köln erfundene System der Schwebebahnen,
nach dem auch die Loschwitzer Bergschwcbebahn erbaut wird, be­
ruht auf demselben Prinzip wie die bekannten Drahtseilbahnen, die
man häufig m Bergwerken, Ziegeleien rc. zur Fortbewegung von
Lasten benützt, nur ist bei der neuen Bahn der Betrieb viel gefahr­
loser und die Sicherheit so groß, wie die moderne Technik sie
überhaupt zu bieten vermag. Die Wagen hängen nicht an einem
etwa von Berg zu Thal oder horizontal über eine längere Strecke
gespannten Drahtseil, sondern derart an einer höchst soliden brücken­
artigen Eisenkonstruktion, daß sic an einer von kräftigen Stützen
getragenen Schiene frei pendelnd durch die Luft schweben können.
Zu diesem Zweck werden sic durch ein ans vielfache Tragkraft be­
rechnetes Drahtseil fortbewegt, und dieses wiederum wird durch
ein in der oberen Station aufgestelltes, von zwei Lokomobilen
angetriebenes, mit einer Bremse versehenes Windewerk in
Betrieb gesetzt. Abgesehen von dieser Betricbsbrcmse, ist auch noch
jeder Wagen mit einer durch den Führer mit der Hand zu
bedienenden Bremse sowie mit einer Nothbremse ausgerüstet, die
nicht nur bei einem Bruch des Seiles, sondern schon bei einem
Nachlassen desselben von selbst in Thätigkeit tritt. Damit ferner
die Räder nicht aus der Schiene springen und die nn einem Bügel
daran hängenden Wagen nicht hcrabgcschleudert werden und damit
bei ungleicher Belastung durch Bewegungen der Fahrgäste ini
Innern der Wagen oder bei Wind nicht unangenehme Schwan­
kungen der Wagen eintreten können, wird der Wagenkasten vom
Dache aus durch leicht federnde Rollen geführt, die sich von unten
gegen die eisernen Querträger der Schienen pressen. Den
wechselnden Bodenerhebungen entsprechend sind die Schienen-
trägcr, um eine gleichmäßige Steigung der Bahn zu erzielen, ver­
schieden hoch; auf halbem Wege beträgt ihre Höhe 14 Meter.
Für den Herbst dieses Jahres steht die Eröffnung der inter­
essanten Bahn'bevor. Ursprünglich sollte diese übrigens mit
Elektrizität betrieben tverden, doch führten alle Versuche, elektrische
Energie zu einem annehmbaren Preise zu erhalten, zu keinem
Ergebniß, so daß zu einer Dampfanlage gegriffen werden mußte.
Diese befindet sich in einem auf der Rochwitzer Höhe bereits
fertiggestellten thnrmartigen Bau, der aber durch keine häßliche
Esse die Gegend verunstaltet, sondern sich architektonisch vorthcit-
haft in das reizende Landschaftsbild einfügt.
* Der, Fluch der fizilianifchen Sststvefelarbeiter.
Ein Franzose, Herr Gaston V u i l l i e r, bereiste vor einigen
Jahren die Insel Sizilien und vcröffcntlichie, wie die
„Züricher Post" mittheilt, bei Hachettc in Paris ein Buch „La Cicilc",
worin er auch seine Beobachtungen im Innern der Insel schilderte.
Er konstatirte viele Züge von Gutherzigkeit bei den Bewohnern,
sprach auch von ihren Leiden und theilte einen Refrain mit,
den die armen, unglücklichen Arbeiter der Schwefclbergwcrkc
singen. Er lautet auf Deutsch: „Verflucht sei die Mutter,
d i e m i ch g e b a r; v e r s l u ch t d c r P a t h e, d e r m i ch
taufen ließ; o, besser wäre gewesen, C h r istns
hätte mich c i n S ch w c i n werden lassen, dann
würde ich doch am Ende des Jahres geschlachtet
worden sei n."
* Der Rhabarber und der Krieg in China. Der
Krieg mit China zeigt setzt seine Wirkung aus eines der ältesten
und voltsthümlichsten Arzneimittel. ES hat sich nämlich im Jn-
rmd Ausland eine verminderte Ausfuhr des Rhabarbers aus
China bereits bemerkbar gemacht, wodurch eine Theuerung in
diesem Artikel zu gewärtigen ist. Die Pharmazeuten befürchten,
daß bei weiterer Dauer dieses Zustandes die Kosten für den
Einkauf des Rhabarbers bald höher zu stehen kommen werden als,
die Arzncitaxc für den Verkaufspreis festsetzt.
* Verhinderung von Raddicbstahl. Ein Berufsfahrer
schreibt uns: Um den Raddicbstahl zu verhindern, zumindest zu
erschweren, schraube ich, sobald ich absitze und das Rad unbeauf­
sichtigt stehen zu lassen gezwungen bin, den Sattel so hoch
hinauf, als es möglich ist, und wende ihn dann so, daß er
mit der L e n k st a n g e parallel st e h t. In dieser
Stellung (wohl zum schnellen Aufsitzen und „A b f a h r e n" am
wenigsten geeignet) erhalte ich ihn durch Anziehen der Schraube
so lange, bis ich wieder das Rad benütze. Den Schraubenschlüssel
trage ich in meiner Blousentasche. Es ist zweifellos, daß auf diese
Art das Abfahren unmöglich gemacht, der Raddiebstahl also er­
schwert, wenn nicht ganz verhindert wird.
* Einstellung des Fuhrwerks- und Fahrradvcrkehrs
in der Innern Stadt. Die Korrespondenz Wilhelm schreibt:
Aus Anlaß der am 17. d. stattfindenden Illumination
wurde von der P o l i z e i d i r e k t i o n verfügt, daß am genannten
Tage von 7 Uhr Abends a n„ i m I. Bezirk der
gelammte Verkehr des öffentlichen und
P riv atfuh r w er k es sowie der Radfahrer ei n-
a e st e l l t wird. Der Verkehr kann erst nach 10 Uhr-
Abends wieder aufgenommen werden. Um
Stauungen zu vermeiden, wird das Publikuni ersucht, die in der
Gehrichtung links gelegenen Straßenseiten zu
benutzen und das Stehenbleiben an stärker
frequentirten Orten zu vermeiden. Die
Boauergasse darf nur in der Richtung z u in Graben,
die. R a g l er g a s s e in der Richtung v o m Graben begangen
werden.
* Die empfohlene Kostfrau. Wir meldeten vor zivei
Tagen den.Tod eines Säuglings, der einer Engelmacherin in die
Hände gefallen war. Die „Oesterreichische Bolkszeitung" erfährt
über den Fall Genaueres: Ein Mädchen aus einer Ortschaft in
der Provinz, das einem Verführer zum Opfer gefallen war,
wurde nach Wien zu einer verheirateten Schwester geschickt. Nach
einiger Zest Mb das Mädchen in der hiesigen Findclanstalt einem
! Kinde das Leben. Die Schivester der jungen Mutter bat die
! Anstaltsleitung um die Adresse einer Kostfrau,
| die das Kind gegen gute Bezahlung aufziehen und pflegen würde.
Die Adresse lautete: „Frau D o st a l in Klost er»
n e u b u r g." Das Kind wurde gegen eine monatliche Be­
zahlung von 20 Kronen zu Frau Dostal nach Klosterneuburg
gegeben. Zwei Tage später fuhr die Schwester der Mutter des
Kindes nach Klosterneuburg, um nachzusehen, wie es dem Kleinen
gehe. Die Frau erschrak nicht wenig, als sie in der Wohnung
der D o st a l einen zweiten Säugling fand, der offenbar mit
einer Todcskrankheit behaftet war. Frau D o st a l erklärte, sie
werde den kleinen Patienten ins Spital schaffen, worauf der neue
! Säugling bei der Dostal in Pflege blieb. Nach sechs Tagen be-
! suchte die Mutter des Kindes in Begleitung ihrer Schwester
j wieder die Dostal. Die beiden Frauen schrien vor Schreck laut
auf, als ihnen die Kostfrau das ihr vor wenigen Tagen zur
Pflcge übergebene Kind zeigte. Das früher so gesunde und kräftige
Geschöpf war zum Skelet abgemagert und fieberte.
Hausleute und Nachbarn erzählten den Frauen, die das Kind
sofort mit sich nahmen, daß fast alle Kinder, die der
Dostal in die Hände fielen, bereits nach
kurzer Zeit starben. Das Weib kümmere sich um
die Wartung der Kleinen gar nicht, gebe ihnen zu wenig zu essen
und reinige sie nie. Wenn die Kinder schreien, gieße ihnen
die saubere Pflegerin Schnaps ein, damit
sie einschlafen. Das den Händen der D o st a l entrissene
Kind wurde nach Wien gebracht. Zwei Aerzte bemühten sich ver­
geblich, das arme Geschöpf zu retten, denn die acht Tage „Pflege"
bei der Kostfrau D o st a l hatten zu starke Spuren hinterlassen.
Am Montag starb das Kind nach qualvollen Leiden. Aus
Anzeige des Todtenbeschauers wurde die Leiche des Kindes der
gerichtlichen Obduktion zugeführt.— Daß die Leitung derLandes-
findclanstalt solche Pflegemütter empfehlen kann, ist ein Beweis
dafür, wie niangelhaft die Kontrole über die Armenkinderpslcge
sein muß. Sonst wäre es absolut nicht denkbar, daß solches sich
ereignen kann.
* Noch ein Eisenbahnunfall anf der Siidbahn.
Nebst dem bereits- gemeldeten Eisenbahnunfall in der Station
Mödling ereignete sich in derselben Nacht, ebenfalls auf der
Südbahn, ein zweiter Eisenbahnunfall, durch den ein großer
Materialschaden angerichtet wurde. In der Station K l a m m am
Semmering gcriethen sechs Waggons, die gegen das Entlausen
nur mangelhaft versichert waren, ins Rollen und liefen gegen den
Ansfahrtswechscl zu. Im selben Moment kam ein Gütcrzug in
die Station eingefahren, mit dessen Lokomotive die entlaufenen
Waggons zusammenstießen. Der Zusammenstoß war so heftig, daß
die Waggons und die Lokomotive aus dem Geleise geworfen und
stark zertrümmert wurden. Durch diesen Unfall trat eine arge
Verkehrsstörung ein, »veil beide Geleise durch Wagenbestandtheile
verlegt waren. Zum Glück wurde auch bei diesem Unfälle kein
Menschenleben gefährdet. Es muß noch als ein
besonderes Glück bezeichnet werden, daß gerade dieser Güterzug
in die Station cingefechrcn kam, als die Waggons das Weite
suchten. Im entgegengesetzten Falle hätten diese Waggons, die in
ihrem Laufe bergab eine stets zunehniende Geschwindigkeit erlangt
hätten, in einer anderen Station ein viel größeres Unglück an­
richten können. Erst in den Frühstunden gelang es, die Strecke
tvicdcr freizumachen, so daß der Verkehr wieder normest auf­
genommen werden konnte.
* Ein- erfundene Schauergeschichte. AuS Budapest
wurde die Ermordung eines Wiener Geschäftsreisenden Namens
Moriz B r a u n berichtet, der in dem kroatischen Dorfe Sussak
tvegen eines Attentats gegen die Ehre einer Frau von deren
Gatten und einem zweiten Manne in grauenhafter Weise erschlagen
worden sein soll. Wie nun der „Neuen Freien Presse" aus
F i >! m e mitgetheilt wird, ist die Notiz von der Ermordung des
Handelsreisenden Braun in dem benachbeirtcn Orte Sussak eine
Erfindung. Die Snssaker Polizei weiß absolut nichts davon.
* Oesterreichisches Museum. Das Oesterreichische
Museum bleibt morgen «samstag geschlossen.
* I« den Brunnen gestürzt. Gestern Nachmittags
wollte die 18jährigc Magd Marie Feldner, beim Gärtner
Krastl, Groß-Jedlersdorf, Brunner Rcichsstraße Nr. 307 wohn­
haft, aus dem Ziehbrunnen Westser nehmen, machte einen Fehltritt
und stürzte in die Tiefe, tvo sie mit gebrochenen Gliedern liegen
blieb. Als die Ortsfcuerwchr sic hercmfzog, wcir sie bereits
eine Leiche.
* Das Opfer einer erbärmlichen Verleumdung.
Vor ungefähr einem Jahre hatte sich, wie damals gemeldet, die
jetzt 23jährige Köchin Gisela W i ch a l e k wegen fälschlicher
Beschuldigung des Diebstahls durch ihren früherm
Dienstgeber Tittinger vom vierten Stock gestürzt und erst
nach sechsmonatlichem Krankmlager als Krüppel aus dem
Allgemeinen Krankenhaus entfernt, wo sie durch die chirurgische
Kunst gerettet worden war. Bor einiger Zeit mußte das arme
Mädchen, das gegenwärtig bei seiner kränklichen verwitweten
Mutter im XVIII. Bezirk, Karl Beckgaffe Nr. 31, wohnt, aber­
mals ini erwähnten Spital operirt werden, indem ihm zwei
Knochen entfernt wurden. Dieser Tage hat Gisela Wichalck, die
zeitlebens arbeitsunfähig bleibt und von ihrer
Mutter erhalten wird, abermals das Spital verlassen. Die
Aermste kann nicht gehen und muß stets getragen werden.
* Verschütteter Arbeiter. Bei den GasrohrauLhebungs-
arbeiten im II. Bezirk ist Mittwoch Nachmittags vor dem Haufe
Rothensterngestse Nr. 14 in Folge v o r s ch r i f t s w i d r i g e n
Abgrabens und Mangels der nothwendigen
Pölzungen ein Theil des Erdreiches eingestürzt. Boir den
drei dort beschäftigten Arbeitern wurde der 19jährige Johann
D o r a t theilweise verschüttet. Die beiden anderen Arbeiter
konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen. Auch Dorat
vermochte sich bald selbst freizumachen, da er keine Verletzungen
erlitten hatte. Gegen den s ch u l d t r a g e n d c n Polier
wurde die Strafamtshaudlung eingeleitet.
* Schwerer Unfall. Der 17jährige bei der Stadtbahn
verivendetc Hilfsarbeiter Max Hase, XIII. Cmubcrlandstraße
Nr. 44 wohnhaft, stürzte gestern Nachts zwischen den Stationen
Schönbrunn und Meidlinger Hauptstraße von einem einfahrenden
Zuge herab und erlitt eine Abtrennung des rechten Beines beim
Oberschenkel, des linken Fußes beim Knöchel und des linken Ober­
armes, mehrfache Rippenbrüche und zwei schwere Kopfwunden
Hase, über den mehrere Waggons hinweggerollt waren, wurde
von Funktionären der Freiwilligen Retllmgsgesellschaft in Untcr-
'*- l‘ f nb "'s Rochnsspital nach Penzing gebracht.
„„ .... Ecwhren der Oberleitung. Mittwoch um
r Uhr Nachmittags hanllrte der Maurergchilfe Josef Cvvollst
ber enter Reparatur nn Hause Gumpendorferstraßg Nr. 80 mit


[ 2023-06-29 10:49:51.788 - 19000817 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Nrbeiker-ZLikung.
17. August 1900
Nr. 225
üner Leiter so unvorsichtig, daß ein Telegraphendraht riß.$ er j
Draht fiel auf bie Leitung d c r c I c f t r i= j
scheu Straßenbahn, und obwohl sie mit Kautschuk ab- j
gedeckt war, wurde durch den herabhängenden Draht der Strom j
abgelenkt, und das Handpfcrd eines Stellwagcns stürzte, vom!
Draht berührt, betäubt zu Boden. Ein SicherhcitSwachmaun bc- i
werkstclligte sofort die Stromausschaltung, so daß sich das Pffrd!
bald wieder erholte. i
* Ein Dachziegelregen. In der Aucrspergstraße im!
VIII. Bezirk wurden gestern Nachmittags die gerade Vorüber- j
kommenden in nicht geringen Schrecken versetzt, als plötzlich mit|
donncrähnlichcm Gepolter eine ganze Reihe von Ziegeln, etwa ein
Viertel der gesammten Bedachung des Hauses Nr. 17 der ge­
nannten Straße, auf das Trottoir herabstürzte. Offenbar hatte der
Regen das Gefüge der Ziegel gelockert und von ihrer Unterlage
losgelöst, die dann auch die übrigen zum Weichen brachten. Auf
dem Dache war eine Lücke von mehreren Quadratmetern ent­
standen. Es wurde sofort eine Kommission des Stadtbauamtes
zur Untersuchung des Daches und Hauses herbeigeholt. Verletzt
wurde durch die abstürzeüden Ziegel glücklicherweise niemand.
* Lebensmüde. Der 25jährige Kupfcrschmiedgchilfc
Johann T. hat sich Mittwoch Abends um halb 8 Uhr in seiner
Wohnung, X. Himbergerstraße, am Fensterkreuz erhcnkt. Die Ur-
'' 11 ~' rr'."^ ;rt unbekannt.
fache, die T. zum Selbstmord veranlaßt hat, ist
Der 24jährige Vinzenz G., III. Krummgassc wohnhaft, hat sich
gestern Nachts am Sacherhügel im Prater mittelst eines Sack­
tuches an einem Baum crhenkt. Ein Sichcrheitswachmann be­
merkte ihn sogleich, durchschnitt das Tuch schnell und brachte
ihn wieder zur Besinnung. G. wurde seinen Angehörigen
übergeben.— Der 28jährige Schlvssergehilfe Franz D.,
X. Quellengasse wohnhaft, crhentte sich gestern Abends um 7 Uhr
im Stiegcnyause des Heinrichshofes im Erdgeschoß ani Sticgcn-
geländer. Herr Leopold Hannover fand ihn auf und schnitt
ihn ab. Aerzte der Rettungsaesellschaft leisteten ihm Hilfe und
brachten ihn ins Spital der Barmherzigen Brüder. D. gab an,
daß er die That aus Noth begangen hat, weil er wegen seiner
Herzkrämpfe keine Arbeit finden konnte.
* Der Manchcttenknopf als Pfandobjekt. Durch einen
Gaunerstreich wurde vorgestern um 10 Uhr Vormittags vor der
Filiale des kaiserlichm Versatzamtes am Währingcrgürtcl ein neun­
jähriger Junge um das ihm von seiner Mutter üb ergeb eneü Pfand­
objekt— eine in einem Korbe verwahrte Dammjacke— betrogen.
Ehe der Knabe das Amtslokal betrat, näherte sich ihm ein halb­
wüchsiger Bursche und machte ihm den Anttag, einen Manch etten-
knopf zu verpfänden. Gleichzeitig bot sich der Gauner an, den
Korb mit der Jacke so lange zu halten, bis der Knabe mit dem
Pfandschilling wiederkäme. Der Schatzmeister erkannte natürlich
auf den ersten Blick, daß der Manchettenknopf vollständig werthlos
sei, und schickte den jugendlichen Verpfänder zurück. Als dieser auf
die Straße kam. war sein Aufttaggeber, aber auch der Korb und
die Jacke der Mutter verschwunden. Gegen den Gauner wurde die
polizeiliche Anzeige erstattet.
* Todtschlag. Wie berichtet, hat am 14. d. der 20jährige
Schuhmachergehilfe Anton H o s P e s in der Schreigasse in der
Leopoldstadt den 19jährigen Schuhmachergehilfen Franz B r z o-
b o h a t p im Stteit durch einen Stich mit einem eisernen
Jnstrummt an der linken Schläfe schwer verwundet. Gestem Nachts
izt Brzobohatp im Spital der Barmherzigen Brüder g e st o r b e n.
Hospes ist in Hast.
* Jugendlicher Dieb. Dem Kaufmann Emanucl
Pollak aus Teplitz-Schönau wurde am 27. v. M. aus einem
Hotel in der Jnnem Stadt eine goldene Uhr sammt Kette ge­
stohlen, die einen Werth von 500 Kronen hatten. Vorgestem wurde
der Thäter in der Person des 17jährigen Kellners Franz Schick,
XVI. Grüllemeiergasse Nr. 3 wohnhaft, ausgeforscht und ver­
haftet. Der Bursche, der Uhr und Kette um 172 Kronen versetzt
hatte, wurde dem Landesgericht eingeliefert.
Unterschlagene Wäsche. Der 21jähnge Tischlergehilfe
Johann H a d hat am 13. d. der Gastwirthsgattin Philomena
Faseth, V. Einsiedlerplatz Nr. 2 wohnhaft, zwei Koffer mit
Wäsche im Werthe von 600 Kronen herausgelockt. Am 14. d.'
wurde er in Währing, Marttnsstraße Nr. 21 verhaftet. Die Wäsche
hatte er verpfändet. Dreizehn Pfandscheine wurden in seinem Besitze
gefunden. Er ist dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Die Hausmeisterin als Diebin. Seit ungefähr
drei Monaten bemerkte die Verschleißerin Gisela K o t t e k m der
Tabaktrafik VI. Gumpendorferstraße Nr. 157 Abgänge aus der
Geldlade. Mittwoch Früh that sie so,, als wollte sie einen
Spaziergang unternehmen, und verlieh die Tabaktrafik durch die
Hofthür. Bald darauf ttat sie aber unversehens durch die auf dre
Straße mündende Thür wieder in den Laden, in dem sie sich,
ohne daß jemand ihre Rückkehr ahnte, einschloß., Nach einigen
Minuten hörte sie richtig, wie ein Nachschlüssel im Schloß der
Hofthür knarrte, und unmittelbar darauf ttat ganz ahnungslos
die 45jährige Hausbesorgerin Anna M e n n e r in das Lokal.
Gisela K o t t e k nahm die Frau fest und übergab die rn üsaranti
Ertappte einem Wachmann, der sie auf das Polizeikommissariat
Mariahilf brachte. Anna Menner hat der Verschleißerin mindestens
400 Kronm gestohlen. Sie wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Z« frech! Einem allerdings zu starken Stückchen hat der
18jährige Comptoirist Johann Kirchner seine Verhaftung als
Auslagendieb zuzuschreiben. Kirchner, der VI Hofmuhlgasse
gaffe Nr. 9 wohnt, hat Montag nämlich von der Auslage des
Schuhmachermeisters Alois Hrebicek. V. Schönbrunnerstraße
Nr. 20, zwei Schnürschuhe gestohlen. Zu seinem Unglück erwischte
er zwei ungarische Schuhe, und da er, mit diesen nichts
anzufangen wußte, ging er unverfroren zu Hrebicek ins Geschäft
und erzählte diesem, die Schuhe zurückstellend, er habe eben
bemerkt, wie ein Bursche die Schuhe gestohlen habe. Den Dieb
habe er festnehmen lassen, und da seien die gestohlenen Schuhe,
die er ihm abgenommen. Kirchner verlangte, und erhielt von
Hrebicek eine Geschästskarte, die er angeblich, aufs Polizei­
kommissariat des V. Bezirkes bringen tnüsse. Herzlich bedankt ent­
fernte sich Kirchner mit der Karte, kam aber nach, einer
Weile zurück und erzählte dem Hrebicek. es sei alles m
Ordnung. Für seine Mühewaltung beanspruchte der freche
Bursche noch ein Trinkgeld. Nun kam aber dem
Schuster die Sache doch bedenklich vor; ohne daß er eben gedacht
hätte. Laß Kirchner die Schuhe selbst gestohlen, meinte er, daß die
Sache nur darauf angelegt sei, ein Trinkgeld zu ergattern. Er
forderte daher den Burschen auf, niit ihm auf das Kommissariat
zu gehen, wo der Dieb sitze. Das ging dem Kirchner freilich wider
den Strich. Er führte den Schuhinacher erst auf das Polizei-
kommissariat des VII. Bezirkes— dort war kem Auslagendreb—
und dann auf das Kommissariat des V. Bezirkes— auch dort
wußte man von einer Verhaftung nichts. Nun nahm aber die
Sache eine für Kirchner unangenehme Wendung: denn er stloff
wurde für verhaftet erklärt. Wie gerechtfertigt diese Maßregel war,
ist schon durch den Umstaiidkonstatirt, daß d'eneuen Schischuhe,
die der Bursche an den Fußen trug, ebenfalls von einem AUS
1 immWViunM und zwar beim Schühmachermeister Moriz
Ä chM». ÄvLd-»,«,«- N, W »--Am-. D.°
W «ST *» -m-£
hat, wurde ins Elisabethspttal gebracht.^,
* Wetterprognose. Allmalige
wärmer.
* Der Feinschmecker. Gast (an der Table ä'bvts, zu I
seinem Nachbar): Ich sehe niit Erstaunen, welche Quantitäten j
Salz und Pfeffer Sie in die Suppe schütten, weshalb thun Sie!
das eigentlich?— Der N achbar:, Das ist eure>
kulinarische Feinheit; so wie die Suppe uns vor­
gesetzt wird, hat sie ihren ursprünglichen Geschmack., Wenn ich sie
total versalze und verpfeffere, schmeckt sie plötzlich ganz
anders. Schlechter als sie war, kann sie aber unmöglich werden,
folglich wird sie bedeutend besser.
* Großes Arbeiterfcst. Am 8. und 9. Septeniber ver­
anstalten die Genossen von W o l f s b c r a und Umgebung in
Kämten aus Anlaß der Gründung des ersten,Arbciterblattes in
Kärnteu ein großes Arbeiterfest, zu dem Theilnehmer aus allen
Alpcnländcrn erwartet werden. Das „Paradies von Käritten"
wird sich in voller Pracht zeigen. Die Genossen werden gebeten,
an den genannten Tagen keine größeren Unternehmungen zu ver­
anstalten. Programm folgt. Anmeldungen sind an das Fest­
comite, Wolfsberg, Gasthaus „zur Traube", zu richten.
* Eine italienische Volksversammlung findet Sonntag
den 19. d. im Margarethenhof, V. Margarcthenplatz Nr. 4,
präzise 10 Uhr Vormittags, mit der Tagesordnung „Die
Ermordung Hmnbcrts I., Königs von Italien, und die Forderungen
der Sozialdemokratie" statt.
* Arbeitersängerbund Linz. Dieser Verein hält am 8.
und 9. September sein zwanzigstes Gründungs­
fest unter Bkitwirkung mehrerer auswärtiger Vereine mit ge­
wähltem Programm im Märzmkeller der Akticnbrancrei ab.
Sämmtliche Brudervcreinc werden ersucht, dieses Fest durch Ent­
sendung von Delegirten, Begrüßungsschreiben oder Telegrammen
zu verschönern.
Eine Versammlung der Hilfsbeamten.
Im Saale der Ressource fand gestern Abends eine sehr
gut besuchte Versammlung der Hilfsbcamtcn statt, in der über die
Frage „Was ist's mit den den Hilfsbeamten versprochenen
Reformen?" berathen wurde. Die Versammlung nahm folgenden
Verlauf:
Nachdem die Herren Griebel, B e r k o w i c z und
T a r a b a in das Präsidium gewühlt worden waren, erstattete
der gemaßrcgelte Hilfsbeamtc Mohr das Wort. Er setzte zunächst
auseinander, weshalb die Versammlung einberufen wurde. Man
muß untersuchen, ob die Regierung etwas für die HilfSbeaniten
geleistet habe. Alle Deputationen, Memoranden und Petitionen
haben bisher keinen Erfolg gehabt. Dunajewski hat einer
Deputation gesagt, die HilfSbeaniten mögen froh sein, wenn ihnen
nichts vom Lohn abgezogen werde, weil er alles für die Polen
braucht. Die anderen Minister, an die ivir uns wendeten, haben
uns mit Versprechungen hingehalten. Die letzte Deputation sprach
im Vorjahre beim Finanzminister vor. Die Antwort war sehr-
lang, aber sie klang in das Eine aus: „Für die Diurnisten
kann nichts geschehen." Der Redner bespricht hierauf die
elende Entlohnung der Hilfsbcanitcn. Man hat für die Staats­
beamten und schließlich sogar für die Staatsdiener die, Gehalte
aufgebessert, aber dabei hat man vergessen, daß die Hilfsbcanitcn
ja auch Staatsdiener sind. Die einzige Reform ist die, daß jene,
die, früher 36 fl. bezogen- haben, jetzt, 72 .Krone» erhalten.
(Heiterkeit.) Ein Hilfsbeaniter, der in 17jähriger,, auf­
reibender Thätigkeit ttank geworden war, konnte schließlich in
Folge seiner Erkrankung den Dienst, nicht mehr regel­
mäßig versehen. Seine Krankheit wurde immer ärger, was feine
Vorgesetzten sehr ungern sahen. Fünf Tage vor seinem
Ableben erhielt er sein Entlassungsdekret.
(Enttüstnng.) Die Sträflinge und die Postpferde haben es besser
als die Hilfsbeamten. Als ich und drei Kollegen im Vorjahre um
eine Erhöhung unserer Gebühren ansuchten und darauf hinwiesen,
Ivie viel wir arbeiten, da gab mir inein Vorstand zur Antwort:
„Ja, Sie schätzen Ihre eigene Arbeitsleistung selbst ab, das
kommt Ihnen nicht zu." (Heiterkeit.) Natürlich wurden wir ab­
gewiesen. Schließlich wurde ich wegen meiner „agitatorischen
Thätigkeit" nach dreißjähriger Dienstzeit auf die Sttaße geworfen.
Der Redner erörtert hierauf, was das Parlament für die Hitfs-
bcamten gethan hat. Gewiß, cs gibt Abgeordnete, die sich für die
Hilfsbeamten eingesetzt haben, aber was hat das Parlament ge­
macht? Es hat immer andere Sorgen gehabt Vom Parlament
ist also auch nichts zu erwarten. Die Frage lautet jetzt: Was
sollen die Hilfsbcamten selbst thun? Darauf gibt es nur Eine
Antwort: DieHilfsbeamten mussen sich organisiren!
(Beifall.) Der Referent beantragt schließlich folgende R e-
f o l u t i o n:
Die Hilfsbeamten verwahren sich auf das allerentschiedenste
dagegen, daß man auch weiterhin den Hilssbeamten bloß Ver­
sprechungen mache, ohne Wort zu halten. Sic verwahren sich
ferner dagegen, daß man die Hilfsbeamten in der Ausübung
ihrer gesetzlich gewährleisteten Rechte als Staatsbürger be­
einträchtigt, und verlangen von der Regierung und deni Parla­
ment die rascheste Durchführung der so oft versprochenen Re­
formen. Sollte auch dieser Mahnruf unaehört verhallen, so
werdm die Hilfsbeamten alle zulässigen Mittel anwenden, um
mit der gegenwärtigen, unhaltbaren trostlosen Situation auf­
zuräumen.
Nachdem noch ein Redner mit kräfttgen Worten die Hilfs­
beamten aufgefordert hatte, sich zu organisiren, wurde die vom
Referenten beanttagte Resolution unter großem Beifall e i n-
angenommen und hierauf die Versammlung
Hoffentlich bleiben die Worte der Hilfsbeamten nicht
stimmig
geschloffen.
ungehört.
Besserung.
Drei amtliche Berichtigungen.
Wir erhalten durch die gütige Vermittlung des Herrn
v. Kleeborn vom k. und k. 10. Korpskommando folgende drei
amtliche Berichtigungen, die nach dem Preßgesetz unverändert
und ohne Zusatz abgedruckt werden müssen.
Soldatenroheit. Die k. k. Staatsanwaltschaft Wien er­
sucht in Verttetung des k. und k. 10. K o r p s k o m m a n d o s
um die Aufnahme der nachstehenden amtlichen Berichttgung der in
Nr. 87 der „Arbeiter-Zeitung" vom 10. Juli 1900 auf Seite 4
unter der Marke „Soldatenroheit" veröffentlichten Notiz: „Es ist
unwahr, daß ein Mädchen Katharina Butmankiewicz von zwei
Wachtmeistem überfallen wurde. Wahr ist vielmehr, daß die Wacht­
meister Stepkowski und Sokol um 4 Uhr Früh das alleingehende
Mädchen auf der Lembergersttaße begegneten und ersterer dasselbe
im Vorübergehen streichelte, worauf es ihn be­
schimpfte. Darüber erzürnt, mißhandelte Step»
kowski die Butmankiewicz, lief ihr, als sie sich flüchtete,
nach, und fielen beide zuBoden. Unwahr ist, daß der
zweite Wachtmeister Sokol die Butmankiewicz auf irgendeine Art
mißhandelte, unwahr, baß diese gewürgt wurde und ohnmächtig zu
Boden fiel, unwahr, daß die'Wachtmeister das Mädchen, als cs
sich wieder erhob, neuerlich mißhandelten und cs von der Brücke
herunterwerfen wollten. Wahr ist vielmehr, daß sich Sokol an
dem Vorfall gar nicht betheiligte, die Butmankiewicz nicht ohn­
mächtig wurde und nur geringfügige Kontusionen
erlitt." K. k. Staatsanwaltschaft Wim, 12. August 1900. Der
k. k. 1. Staatsanwalt: K l e e b o r n.
Aus einem Militärgefängniß. Die k. k. Staatsanwalt­
schaft Wien ersucht in Vertretung des k. u. k. 10. Korpskommandos
um die Aufnahme der nachfolgenden amtlichen Berichtigung des
in Nr. 102 der „Arbeiter-Zeitung" vom 14. April 1900 auf
Seite 3 enthaltenen Artikels mit der Spitzniarke „Aus einem
M i l i t ä r g e f ä n g n i ß": Es ist unwahr, daß die Stabsprofoßcn
Engel und Hofer die Häftlinge geschlagen und geohrfeigt,
sie in finstere Zellen eingesperrt, ihnen Fesseln angelegt und das
Essen verweigert haben; wahr ist vielmehr, daß ein StabSprofoß
Hofer beim Garnisonsarrest gar nicht dient.— Es ist ferner un-
wahr, daß Profoß P a c o w s k i seines Dienstes enthoben und
gleichzeitig gegen die.Profoßen Engel und Hofer die Untersuchung
eingeleitet wurde." K. k. Staatsanwaltschart Wien, am 12. August
1900. Der k. k. 1. Staatsanwalt: K l e e b o r n.
Folterungen im Militärgefänguitz in Przcmysl.
Die k. k. Staatsanwaltschaft Wien in Vertretung des k. u. k.
10. Korpskomniandos ersucht um die Aufnahme der nachstehenden
amtlichen Berichtigung der in Nr. 115 der „Arbeiter-Zeitung"
vom 28. April 1900 auf Seite 5 enthaltenen Notiz unter
der Spitzmarke „F o l t c r u n g e n i m M i l i t ä r g e f ä n g n i ß
in Przemhsl": „Es ist unwahr, daß der Gendarmerie-
wachtmeister Stachurski wegen einer beim Rapport über den
Stabsprofoßcn Engel vorgebrachten Beschwerde mit fünfzehn
Tagen Dunkelarrest bestraft wurde; vielmehr erfolgte seine Be­
strafung wegen eines Verschuldens, das mit einer Beschwerde in
gar keinem Zusammenhang steht. Es ist unwahr, daß Obcrstabs-
profoß S z o s c r einen Arrestanten vom 77. Infanterieregiment
Namens Horodhski derart schlug, daß er ihm die Schädclknochen
verletzte, HorodyLki davon verrückt und von den Aerzten als
unheilbar erklärt wurde. Es wurde vielmehr dieser Mann gar
nicht mißhandelt, sondern nach wiederholter ärztlicher Beobachtung
und ans Grund seines eigenen Geständnisses zweimal als Simulant
und gesund erklärt. Es ist unwahr, daß die Frau deS genannten
Obcrstabsprofoßcn zu häuslichen Arbeiten verwendete Arrestanten
geohrfeigt hat. Es ist unwahr, daß dieselbe den Uhlancn Skoruzo
niit Fasten bestraft hat. Es ist unwahr, daß beim Kapitän Jilicz
von Häftlingen vorgebrachte Beschwerden immer ignorirt wurden."
K. k. Staatsanwaltschaft Wien, 12. August 1900. Der
k. k. I. Staatsanwalt: K l e e b o r n.
Panik in einer Wallfahrtskirche.
Bilbao, 16. August. Durch das Herabfallen einer
brennenden Kerze in dem Heiligthum der Mutter­
gottes in Bcgona entstand eine Panik, in Folge
welcher eine Frau erdrückt wurde und eine zweite
tödtliche Verletzungen erlitt. Zahlreiche Per­
sonen wurden verwundet.
Tie Katastrophe der „Framse".
Paris» 16. August. Dem „Echo de Paris" zufolge ist die
Katastrophe des Torpedozerstörcrs „La Framce" dadurch ver­
ursacht worden, daß die S i g n a l a p p a r a t e des Schiffes
mangelhaft funktionirten.
Das Eisenbahnunglück bei Rom.
Rom, 15. August, Abends. Die verwundeten Opfer des
Eisenbahnunglücks befinden sich alle auf dem Wege der
Besserung, auch General Bus sin, der belgische Spezial­
gesandte. Nur der Missionär Pater Bannutelli
erlag seinen Wunden. Die Untersuchung über die
Ursachen des Unglücks wird sehr erschwert, weil die Eisen­
bahngesellschaften die Schuld auf die Re­
gierung zu schieben suchen. Indessen scheint er-
wiesen zu sein, daß, wie der Abgeordnete Monti-Guarneri in
der „Tribuna" schreibt, ein Theil der Schuld in der
Ueberbürdnng des Personals liegt. So soll
der Maschinist des verunglückten Zuges
ohne Ruhepause vorher vier andere Züge
geführt haben.
Das Tramwayuuglück in Paris.
Paris, 16. August. Dem „Figaro" zufolge wurden bei
dem gestrigen Pferdcbahnunfall auf dem Platze von Clichy
35 Personen verletzt, jedoch niemand lebensgefährlich.
Gegen die Neger.
New-Dork, 16. August. Aus L a k c C h r i s s i e in
Südcarolina wird berichtet: Ein Volkshaufe von 5000 Weißen
schaarte sich gestern zu einem Angriff gegen die Neger-
bevölkerung zusammen, um den Tod eines Polizeibeamten
zu rächen, der am Sonntag von den Schwarzen getödtet worden
war. Die Polizei zerstreute schließlich die Unruhestifter. Etwa
zwanzig Ruhestörer wurden verwundet, zahlreiche
verhaftet.
Grmrlnde-Arrgelegerchrtterr.
IDie Schädigung der Schule durch die christlich-
soziale Protektionswirthschaft.j Ueber die letzten Lehrer­
ernennungen liegen nun genaue Daten vor. Die „Freie Lehrer-
stimme" bringt in ihrer letzten Nummer eine ausführliche Statistik,
die zeigt, daß die Christlich-Sozialen in ihrer Protektionswirthschast
womöglich noch schamloser geworden sind als bisher. Wie bei
allen ftüheren Ernennungen, die vom christlich-sozialen Stadtrathe
vorgenommen wurden, wurden auch diesmal wieder die ältesten
Lehrkräfte zurückgesetzt und junge Protektionskinder ernannt. Es
ist empörend, wenn man liest, wie die Brutalität der „Christen"
vom Stadttath Unterlehrer und Unterlehrerinnen mit zwölf bis
neunzehn Dienstjahren von jedem Avancement ausschließt, um die
stadttäthlichen Protektionskinder mit nur fünf bis neun Dienst-
jahren mit Stellen zu versehen. Wien hatte bei seinen schlechten
Avancementsverhältniffen und der jahrelangen christlich-sozialen
Protektionswirthschaft vor den Ernennungen noch 17 alte Unter-
bis neunzehn Dienstjahren. Obgleich mehr als
20 Unterlehrer zu Lehrem befördert wurden, hat man 14 dieser
ältesten Unterlehrer abermals vom Avancement ausgeschlossen.
Im besonderen stellt sich diese christlich-soziale Korruption folgender-
J^l tt 5“ alDC‘ ira Einten Dienstjahre stehenden
»urfee fctner befördert, sondern beide zurückgesetzt.
Auch von dm drei Unterlehrern, die im fünfzehnten Dienstjahre


[ 2023-06-29 10:49:51.788 - 19000817 - Seite 7 ]
Nr. 225
Wien, Freitag
Arbriker-Zrilmrg.
Seite?
stehen, wurde kein einziger ernannt; ebenso wurde der
Unterlehrer, der das vierzehnte Dienstjahr ausweist, abermals
zurückgesetzt. Von fünf Unterlehrern im dreizehnten Dienst­
jahre wurden nur zwei befördert, drei wurden auch diesmal
wieder vom Avancement brutal ausgeschlossen. Auch von den
sechs nächstältesten Unterlehrern im zwölften Dienstjahre wurden
fünf zurückgesetzt und nur einer avancirte. Unter den
ältesten Lehrkräften, die da brutalisirt wurden, befinden sich auch
die beiden Unterlehrer Friedrich Jenny, der als Obmann der
Pädagogischen Lesehalle auch außerhalb der Schule für die
Hebung des Wiener Schulwesens eine sehr rege Thäfigkeit
entwickelt, und der Unterlehrer Josef Knopf, der
als tüchtiger Lehrer und charaktervoller Mann überall bekannt ist.
Dagegen hat der Stadtrath vier Unterlehrer mit acht, drei nur
mit bloß sieben, einen mit s e ch s, einen init fünf und einen
gar mit bloß vier Dienstjahren zu Lehrern befördert. Natürlich
danken diese ihre Ernennung nur ihrer Gesinnungslumperei oder
ihrer persönlichen Bekanntschaft und Protektion irgendeines
Stadtrathes oder Bezirksausschusses. Die ineisten Stadträthe be­
trachten die Ernennungen der Lehrer überhaupt nur mehr als ihre
Privatangelegenheit, bei der sie ihre persönlichen Bekannten zu
versorgen haben. Schon vor der Stadtraths-
sitzung, in der die Ernennungen formell
vorgenommen wurden, hatten sie die Lehrer-
stellen unter ihren Protektionskindcrn
vertheilt und dieListe der zuErnennenden
vollkommen fertig. Ihre schamlose Protektions- und
brutale Korrupfionswirthschaft erstreckt sich natürlich nicht allein
auf die männlichen Lehrkräfte. Auch bei den weiblichen Lehrkräften
wurde keine ernannt, die nicht die Protektion irgendeiner christlich­
sozialen Größe hatte. So ergab sich die ungeheuerliche Thatsache,
daß von allen definitiven Unterlehrerinnen, die im sie b-
zehnten, achtzehnten, neunzehnten, ja zw anzin­
sten Dienftjahre st ehe n, keine einzige befördert
Wurde. Also selbst gegen arme Frauen und Mädchen, die bereits
ein Alter von 35 bis 40 Jahren aufweisen, wüthet die christlich­
soziale Brutalität, und die im Schuldienste bereits grau
gewordenen Damen müssen als Unterlehrerinnen mit einem Gehalt
von 600 fl. weiterrackern, weil Wien einen „christlichen Gemeinde­
rath" hat. Die Verwandten und Bekannten der Stadträthe sind
selbstverständlich auch unter den Unterlehrerinnen mit einer
geringen Dienstzeit ernannt worden. So ist die Schule für die
Stadträthe nur eine Bersorgungsanstalt für ihre verschwägerten
und nicht verschwägerten Protektionskinder und wird
schonungslos zugrunde gerichtet; denn daß
bei dm so vielfach zurückgesetzten Lehrkräften, die man trotz ihrer
graum Haare und jahrzehntelangen fleißigen Thätigkeit immer
noch bei dem Hungerlohne des Unterlehrers mit Weib und'Kind
darben muß, beim besten Willen schließlich die Berufsfreude er­
sterben läßt, das ist begreiflich. Wie aber kommen die Kinder des
Volkes dazu, daß man ihren Unterricht schädigt, weil die Stadt­
räthe die Schulen für einen Tummelplatz der Protektion halten?
Die arbeitende Bevölkerung Wiens protestirt gegen diese
Korrupfion und fordert etwas mehr Reinlichkeit in der Stadt­
verwaltung.
(Aufbesserung -er Bezüge der Schuldiener.s In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath T o m o l a
Uber die Verbesserung der Bezüge der provisorischen Schuldiener
und beantragte, deren Monatslohn von 60 auf 70 Kronen und
nach vierjähriger zufriedenstellender Dienstzeit auf 80 Kronen zu
erhöhen. Ferner sei diesen Dienern anstatt des bisherigen Quartier-
geldes von monatlich 20 Kronen ein solches von 30 Kronen
monatlich anzuweisen. Diese Aenderungen haben mit 1. September
laufenden Jahres in Kraft zu treten. Die Anträge wurden zum
Beschluß erhoben.
fDas Wichtigste kl In der gestrigen Stadtrathssitzung
wurde ein Dringlichkeitsantrag des T o m o l a, die Beistellung
einer S ch u l f a h n e für jede neu zu errichtende Schule prinzipiell
zu beschließen, angenommen.— Sonst haben ja die Schulen und
die Schulkinder nichts Drängenderes nöthig.
(Der 50. Todestag Lenaus.j Gestern brachten im
Stadtralh Dr. Wähn er und Genosien dm Antrag ein, der
Stadtrath wolle gelegentlich des 50. Todestages des Dichters
Nikolaus Lenau beschließen: t. Es sei am 22. August durch eine
Abordnung des Stadtrathes ein Kranz ain Grabe Lenaus nieder­
zulegen. 2. Die Gemeinde Wim übergebe einen noch zu be­
stimmenden Geldbetrag der D eutsch ö sterrcich isch en
Schriftsteller genossenschaft mit der Widmung,
dm Betrag zur Wiederinstandsetzung des Grabsteines auf dem
Friedhofe in Weidling am Bach zu verwenden. Dem Punkt 1 des
Antrages wurde zugestimmt. Der Punkt 2 des Antrages wurde
den städtischen Aemtern zur ehesten Berichterstattung zugewiesen.
(Aus dem Wiener Stadtrath.j In der gestrigen Sitzung
wurde zunächst zur Kenntniß gebracht, daß die Systemisirung des
Lehrstatus für die Knabenburgerschule XX. Jägerstraße Nr. 54
mit fünf Klassen und jene der dortigen Mädchenbüraerschule mit
sechs Klassen erfolgte.— Wegen Vergebung der Regutirungs-
arbeiten auf dem Mnrgarethengürtel zwischen Schönbrunner- uud
Amdtstraße wird eine öffentliche Offertverhandlung angeordnet.—
Für die vom Verschönerungsverein Ober-St. Beit am sogenannten
Gemeindeberg zur Aufstellung gelangende A u s s i ch t s w a r t e
wird die Banbewilligung bestätigt.— Das Projekt für die Her­
stellung eines Asphaltpflasters vor dem Staatsgymnasium in der
Leopoldstadt, Zirkusgasse Nr. 44 bis zur Novaragasse (Kosten
15.793 Kronen), wird genehmigt.— Stadtrath Schuh beantragt,
die Kommission für Berkehrsanlagcn in Wien zu ersuchen, die
seit der Erbauung des Hauptsammelkanals bereits erwachsenen
und die in Hinkunft sich ergebenden Räumuugskosten des Alsbach­
kanals in der Strecke vom Zimmermanuplatz bis zur Einmün­
dung in den Hauptsammelkanal auf Rechnung des Unternehmens
der Hauptsammelkanäle zu bestreiten. Für die Räumung dieser
Strecke wäre für 1900 ein Kredit von 12.000 Kronen zu be­
willigen. (Angenommen.)— Stadtrath T o m o l a berichtet über
eine große Anzahl von Lehrpersonalangelegenheiten.— Nach einem
Antrag des Stadtrathes R i s s a w c g wird genehmigt, daß der
Vollendungstermin für den Schulbau X. Knöllgaffe Nr. 61 aus
technischen Gründen bis zum 8. Oktober 1900 verschoben wird.—
Die Herstellung einer Gartenanlage im Hause des Schulgebäudes
X. Verlängerte Laaerstraße wird tut Prinzip genehmigt.— Dem
Projekt für die Rcgulirung der Wienstraße im V Bezirk zwischen
der Kettenbrücken- und Schleifmühlgaffe (Kosten 52.847 Kronen)
wird zugestimmt.
Gerichts saaU
(Eine Einbrechergcscllschaft.) Um halb 5 Uhr Morgens
am 23. Februar d. I. ließ Josef Pawlik, der Hausbesorger
des Hauses Nr. 11 der Kirchcngaffc im VII. Bezirk, eine Wohn-
partei aus dem Hause. Gleich darauf machte er die Wahrnehmung,
daß die Füllung der Thür zum Geschäftslokal der Firma Ge­
brüder Kurz ausgestemmt war. Sofort einen Einbruch vermuthend,
forschte Pawlik weiter und fand im nahen Abort einen fremden
Mann, den anzuhalten Pawlik sich nicht getraute. Während
Pawlik Sukkurs holte, entkam der Fremde durch den Hof und
das Nachbarhaus. Man entdeckte dann, daß in jenes Geschäft
wirklich eingebrochen und daraus Baargeld im Mindcst-
betrage von 1012 Kronen entwendet worden war. Z>vci ent-
tragene Flaschen Benediktiner hatte der Dieb im Abort zurück­
gelassen. Der entkommene Fremde war dem Hausbesorger bekannt
vorgekommen. Daher fiel der Verdacht der Thäterschaft auf den
32jährigen Geschäftsdiener Ludwig S ch m i d, der bei der be­
stohlenen Firma in den Jahren 1894 und 1895 bedienstet gewesen
war. Nach längerem Leugnen schritt Schund zum Geständniß
jenes Diebstahls, bei dem der in seine Absicht eingeweihte 34jährige
Geschäftsdiener Josef Ortlof und der 35jährige Agent
Max Feige die Aufpasser gemacht hatten. Schund
hatte t sich am vorhergegangenen Abend in das Haus ein­
geschlichen, sich versteckt und in der Nacht dm Einbruch
ausgeführt. Die Diebstahlsbeutc hatte er am nächsten Tage zu
Ortlof gebracht, der davon 200 .Krone» in Anspruch nahm uud
dem.Feige 40 Krauen gab, den llcbcrschuß aber in Aufbewahrung
behielt, so daß der größte Theil des entwendeten Geldes noch vor­
gefunden wurde. Bei Schmid wurde ein schwarzledernes Porte­
monnaie gefunden, das der Redakteur Adolf Ascher verloren
und das sammt Inhalt einen Gcsammtwerth von 30 Kronen 16 Heller
repräsentirt hatte. Daher waren gestem Schmid, Ortlof und Feige
des Diebstahls und Schmid und Feige, die jenes Portemonnaie
gefunden und den Inhalt getheilt hatten, der Ilcbertirtung des
Betruges angeklagt vor dem Schwurgerichte, dem Obcrlandes-
gerichtsrath Dr. Zeisbergcr präsidirte. Bon den Angeklagten
war nur Schmid vollkommen geständig. Ortlof soll dem Schmid
die Einbruchswerkzeuge verschafft haben, was Ortlof bestreitet.
Bei Ortlof wurde ein größerer Geldbetrag vorgefunden als der
entwendete. Ortlof behauptet, der Mehrbetrag bestehe aus
eigenen Ersparnissen. Der Privatbetheiligte konnte nicht genau
angeben, welcher Geldbetrag ihm entwendet wurde' Nach dem
Geständniß Schmids hätten Ortlof und Feige vor dem Hause
17. August I960
des Einbruches bis 2 Uhr Nachts auf- und abpatrouillirt und
um Mitternacht dem Schmid das verabredete Zeichen, daß die
Luft rein sei, gegeben. Ortlof und Feige wollten aber gestern davon
nichts wissen. Nach langwieriger Berathung, die ein Monitur-
verfahren nöthig machte, sprachen die Geschwornen alle An­
geklagten schuldig. Im Sinne des Verdikts wurden Schmid zu
drei, Ortlof und Feige zu je zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
(Ein Schnldsprnch ohne Strafe.) Vor einiger Zeit
hatte sich, wie berichtet, der frühere verantwortliche Redakteur des
„Deutschen Bolksblattes" August Schreiber beim Bezirks­
gerichte Josefstadt auf eine Klage des Ratenhändlers Israel
Dimant hin wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge
zu verantworten. Das Substrat der Klage bildete eine im
„Deutschen Volksblatt" am 9. September 1899 erschienene Notiz,
die die Mittheilung enthielt, daß Herr Dimant an der Arbeiterin
Marie F. ein Sittlichkeitsattentat verüben wollte und deshalb in
strafgerichtliche Untersuchung gezogen worden sei. Der geklagte
Redakteur, der einen ursprünglich angebotenen Wahrheitsbeweis
zurückgezogen hatte, wurde vom Richter Landesgerichtsrath
v. Heidt der Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge
schuldch erkannt und zum Ersätze der Prozcßkosten verurtheilt.
Eine Strafe wurde über den Verurtheilten nicht verhängt,
mit der Begründung, daß er in der Zwischenzeit
wegen desselben Delikts der Vernachlässigung der, pflichtgemäßen
Obsorge zur höchsten gesetzlich zulässigen Gctd-
st r a f e von 400 Kronen verurtheilt worden sei. Wegen Nicht­
verhängung der Strafe meldete der Vertreter des Klagers Dr.
S ch a r f m e s s e r die Berufung an, wobei er geltend machte,
daß ein Schuldspruch ohne Strafe gleichsam eine Prämie für ein
Blatt sei, Preßdelikte zu begehen, sofern der verantwortliche
Redakteur des Blattes wegen eines Prcßdelikts gleicher Art in der
Zwischenzeit verurtheilt worden sei.— Wie wir erfahren, hat das
Landes- als Appellgericht in nicht öffentlicher Sitzunn die Be­
rufung des Israel Dimant ohne nähere Begründung
zurückgewiesen!
(Das getretene Pflegekind.) Die Sägespänehändlerin
Lcopoldiue D i t t m a u n hatte sich gestern beim Bezirksgericht
Joscfstüdt wegen Mißhandlung ihrer siebenjährigen Pflegetochter
und Nichte Helene Z u g s ch w e r t zu verantworten. Wie die
Private Eleonore Lang, eine Wohnungsnachbarin der An­
geklagten, als Zeugin vor Gericht angab, hatte Frau Dittmann
am 2. Juli ihre Pflegetochter unmenschlich mißhandelt, indem sie
sie m i t Füßen trat. Die Angeklagte gab bloß zu, ihre
Nichte, die sie sehr gern habe, auf den Mund geschlagen und
hiebei an den Lippen verletzt zu haben. Das mißhandelte Kind
erklärte, ohne vom Richter gefragt worden zu sein, daß alles
nicht wahr sei.— Lcopoldinc Drttmann wurde vomGcrichts-
sekretär Dr. Weinlich zu einer Geldstrafe von zehn Kronen
verurtheilt.
Galizische Justiz.
Tarnow, 13. August.
Ein grelles Licht sowohl auf die galizische Justiz wie auf
die Freiheit des Arbeiters in Galizien wirft ein Prozeß, der dieser
Tage vor dem hiesigen Kreisgericht zur Verhandlung kam. Vor
einem Erkenntnißsenat hatten sich der Bürgermeister von Mielcc
Thomas R y n i e w i c z, der Polizei-Inspektor Bashli G o r o n
und vier Polizisten aus Mielec wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gcwaltthätigkcit durch Erpressung zu veranworten. Als im
Juli vorigen Jahres in Mielec Mangel an Arbeitern
für die F e l d a r b e i t e'n herrschte und sich niemand Rath
wußte, wie man die Arbeiter bewegen könne, für den ihnen an­
gebotenen Hungerlohn zu arbeiten, beschlossen der Bürgermeister
und der Polizei-Inspektor mit dem „Arbeitergesindel" kurzen Prozeß
zu machen. Sic schickten einfach Polizisten aus
und ließe« jede« Arbeiter, der sich auf dem Felde zu
arbeiten weigerte, verhaften. Etwa 30 Arbeiter wanderten so
in den Gemeindearrest und mußten bis Mittag, einige gar bis zum
Abend dort verbringen.
Die Staatsanwaltschaft klagte alle, die daran betheiligt
waren, wegen Erpressung an, weil sic den Arbeitern „Gemalt
anthaten, um sie zu einer Leistung zu zwingen". (8 98 St.-G.)
Aber der E r k e n n t n i ß s e n a t sprach zum allgemeinen Er­
staunen alle Angeklagten frei. Bon einer Erpressung könne
keine Rede sein, da den Arbeitern durch di eBer Haftung
nicht Gewalt angethan wurde und die Uebertretung
des 8 331 St.-G. (thätliche Beleidigung im Dienst) bereits
verjährt sei.
Mmtebung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Ich habe es vollständig aufgegeben," versetzte
Nechludow, dem die Falschheit ihrer Schmeicheleien heute
ebenso auffiel wie ihr sorgsam verstecktes Alter. Und er mochte
sich noch so sehr bemühen, liebenswürdig zu sein, alle seine
Anstrengungen blieben vergeblich.
„Aber das ist ja ein Verbrechen! Wissen Sie, daß
selbst Repin mir gesagt hat, unser Freund besitze wirkliches
Talent?" sagte sie, sich zu Kolossow wendend und auf
Nechludow deutend.
„Wie schämt sie sich nur nicht, so zu lügen," dachte
Nechludow.
Ms die alte Dame indessen bemerkt hatte, daß
Nechludow nicht bei Laune war und man nicht hoffen
durste, mit ihm angenehm zu plaudern, wendete sie sich
wieder zu Kolossow und fragte ihn nach seiner Meinung
über ein neues Stück, das eben aufgeführt worden war.
Kolossow beurtheilte es sehr hart und benützte die
Gelegenheit, seine Ideen über die Kunst zum besten zu
geben. Die Fürstin Sofie Wassiljewna zeigte sich wie
stets von der Richtigkeit seiner Beobachtungen betroffen;
wenn sie es einmal wagte, den Verfasser des Stückes zu
vertheidigen, so geschah das nur. um sich im nächsten
Augenblick für besiegt zu erklären oder einen Ausweg
zu finden.
Nechludow betrachtete abwechselnd die alte Dame und
Kolossow uud hörte ihnen zu; er entdeckte zunächst, daß
diese beiden Personen mit dem Stücke, von dem sie sprachen,
nichts zu thun hatten, daß sie auch mit sich mchts zu thun
hatten, und daß ihre Unterhaltung nur einfach ein körper­
liches Bedürfniß befriedigte, das Bedürfniß, die Verdauung
zu fördern, indem sie die Muskeln der Zunge und der Kehle
bewegten. Er bemerkte dann. daß Kolossow, der Bramitwein,
Wein Kaffee und Liqueur getrunken, ein wenig berauscht war,
nicht nach Art der Leute, die nicht ans Trmken gewöhnt
find sondern nach Art solcher, die regelmäßig trmken.
Kvlvssow faselte nicht etwa und sprach, keine Dummheiten,
befand sich aber in einem ungewöhnlichen Zustande der
Erregung und Selbstzufriedenheit. Drittens bemerkte
Nechludow, daß die alte Dame selbst bei der lebhaftesten
Unterhaltung nicht aufhörte, unruhige Blicke nach dem
Fenster zu werfen, durch welches jetzt ein schräger Strahl der
untergehenden Sonne yereinvrach, der die Runzeln ihres
Gesichtes allzu deutlich sehen lassen konnte.
„Wie sehr Sie recht haben!" antwortete sie auf
eine Bemerkung Kolossows und drückte dabei auf einen
elektrischen Knopf.
,Kurz darauf erhob sich der Arzt und verließ, ohne
etwas zu sagen, wie ein richtiger Hausfreund das Zimmer.
Nechludow sah, daß Sofie Wassiljewna ihm mit den Augen
folgte, während sie die Unterhaltung nnt ihm fortsetzte.
„Philipp," sagte sie zu dem schönen Diener, der auf
das Klingeln hereintrat, „lassen Sie.gefälligst den Vorhang
herunter."
„Ja, Sie haben recht, es fehlt der Sache an Mystizismus,
und ohne Mystizismus gibt es keine Poesie," fuhr sie fort,
sich an Kolossow wendend, während ihre schwarzen Augen
oen Bewegungen des Dieners folgten, der mit dem Herab­
lassen des Vorhanges beschäftigt war.
„Der Mystizismus und die Poesie sind einander noth­
wendig, nicht wahr? Mystizismus ohne Poesie ist Aber­
glaube, und Poesie ohne Mystizismus ist Prosa!"
Plötzlich aber unterbrach sie sich in ihrem Vortrag.
„Aber nicht doch, Philipp, ich meine ja den anderen
Vorhang!" Dann sank sie, von der Anstrengung, die sie diese
Worte gekostet, gleichsam erschöpft, zurück, zündete sich aber
sofort, um sich zu beruhigen, eine parfümirte Zigarette an,
die sie mit ihrer mit Ringen überladenen Hand an die
Lippen führte.
Der kräftige und elegante Diener neigte, gleichsam be­
reuend, ein wenig den Kopf. Doch Nechludow glaubte in
seinen Augen ein Aufblitzen zu bemerken, das deutlich
besagte:
„Der Teufel hole dich, du alte Närrin, mit deinen
Launen!"
Dann begann Philipp die Befehle der gebrechlichen
und ätherischen Fürstin Sofie Wassiljewna ehrerbietig zu
erfüllen.
„Was Darwin betrifft," fuhr nun Kolossow, sich auf
seinem Tabouret hin- und herbewegend, fort, so muß ich
gestehen, daß in seiner Lehre viel Wahres liegt, doch manch­
mal geht er zu weit; ganz gewiß!"
..Glauben Sie auch an die Erblichkeit?" fragte
die Fürstin Nechludow, dessen Schweigen ihr pein­
lich war.
„Die Erblichkeit? Nein, daran glaube ich nicht,"
versetzte er aufs Gercllhewohl, ohne die seltsamen Bilder,
die ihm seine Phantasie vorspiegelte, verscheuchen zu können.
Er schwieg von neuem, Sofie Wassiljewna warf ihm einen
durchbohrenden Blick zu und sagte:
„Aber ich halte Sie zurück und vergesse ganz, daß
Miffy auf Sie wartet. Gehen Sie zu ihr, sie hat die Ab­
sicht, Ihnen ein neues Stück von Schumann vorzuspielen;
Sie werden sehen, es ist sehr interessant!"
„Sie hat gar nicht die Absicht, mir etwas vorzuspielen.
Das alles sind Lüge», die sie, ich weiß nicht warum, er­
findet," dachte Nechludow, als er sich erhob uud seine Lippen
auf die weiße, knochige und mit Ringen bedeckte Hand Sofie
Wassiljewnas drückte.
Im Salon traf er Katharina Alexijewna, die alte
Jungfer, die ihn im Vorbeigehen aufhielt und, wie ge­
wöhnlich,- in französischer Sprache zu ihm sagte:
„Ich sehe, Ihre Thätigkeit als Geschworner hat einen
niederschmetternden Einfluß auf Sie ausgeübt!"
„Das ist wahr, entschuldigen Sie mich, ich bin heute
Abends nicht bei Laune und habe nicht das Recht, andere
mit meiner Stimmung zu langweilen," entgegnete Nechludow.
„Warum sind Sic denn aber nicht bei Laune?"
„Sie müssen mir schon gestatten, das zu verschweigen."
„Haben Sie denn vergessen, daß Sie neulich erklärt
haben, man müßte immer die Wahrheit sprechen? Sie haben
diese Gelegenheit doch selbst benützt, um uns allen grausame
Wahrheiten zu sagen. Warum wollen Sie sie denn heute
nicht sagen?"
„Du erinnerst dich, nicht wahr, Missy?" fügte Katha­
rina Alexijewna hinzu und wandte sich zu dem jungen
Mädchen, das eben eingetreten war.
„Wir scherzten an jenem Abend," versetzte* Nechludow
j'Jernstem Tone, „und im Scherz ist so etwas möglich. In
Wirklichkell sind wir so erbärmlich, oder wenigstens ich bin
so erbärmlich, daß ich garnicht daran denken mag, die Wahr­
heit zu sagen."’
ueua, wir ]\no uuc wviujimaj," eniaeanete ffotbatr
bemerken"" bie ern f te Stimmung Nechludows
(goryetzung fnlat.1


[ 2023-06-29 10:49:51.788 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Freitag
Rrbriker-Zeikung.
17. August 1900 Nr. 225
KostalpolttiK.
Die städtische Wohmmgskontrole in Zürich.
Wie der Züricher Stadtrath über die Pflichten der
Gemeindeverwaltung auf dem Gebiete des Wohnungswesens
denkt, und was er thut, um die Wohnungsverhältnisse zu
bessern, darüber gibt der eben erschienene Geschäftsbericht
für das Jahr 1899 Ausschluß. Der Unterschied zwischen
einem demokratisch verwalteten Gemeinwesen, dessen Leitung
ihrer sozialen Aufgaben sich bewußt ist, und dem von einer
großmäuligen und unfähigen Clique beherrschten Wien
kann nicht leicht greller beleuchtet werden als durch die
Wiedergabe des folgenden Berichtes des Züricher Stadt­
rathes:
Die Verbesserung, der Wohmmgsverhältniffe ist eine der
ersten Aufgaben der öffentlichen Gesundheitspflege. Schlechte,
schlecht gehaltene oder, gesundheitswidrig benützte Wohnungen
erhöhen die Sterblichkeit oder sind die Ursache von vielerlei
Siechthum und schleichenden Krankheiten-, sie schädigen und lähmen
Arbeitskraft und Arbeitsfreude; sie erhöhen die Zmstcckungsaesahr
bei epidemischen Krankheiten. In schlechten und ungesunden
Wohnungen verfällt der Mensch in Unlust und Mißmuth, er
verliert die Freude am eigenen Heim, und der gute häusliche
Sinn nimmt Schaden.
Neben den baugesetzlichen Vorschriften, die die Mindest­
forderungen an die Beschaffenheit neu zu erstellender Wohnungen
festlegen, ist eine syftematischeWohnungspflege
deshalb unerläßlich, weil von der Art, wie
die Wohnungen benützt werden, fast eben­
soviel abhängt wie von der Wohnungs­
anlage selber, und weil ferner die neuen baugesetzlichen
Bestimmungm die Masse der alten Wohnungen nicht betroffen
habm. Die Wohnungspfleae muß ergänzend und sanireud
eingreifen: ihreAufgabe ist, darüber zu wachen,
daß die guten W o h nun g en gesundheitsgemäß
benützt, die ungesunden in gesunde ver­
wandelt oder von der Benützung zum Wohnen
ausgeschlossen werden.
Bei Durchführung der Wohnungskontrole, deren Ausbau
allerdings abhängig ist von der Zahl der hiefür dienstbar zu
machenden Organe, wird natürlich in erster Linie das in Folge
der Wohnungserhebung von 1896 gewonnene Material
zu Rathe gezogen. Im übrigen gibt für die Feststellung gesund­
heitsschädlicher Bauzustände und gesundheitswidriger Wohnungs­
benützung und deren Bekämpfung das nachstehende Progranini
eine Wegleitung:
1. Feuchtigkeit. Die Ursache ist zu ermitteln und
U beseitigen. Schutz gegen Bodenfeuchtigkeit, nach unten oder
Zeitlich. Schutz gegen Durchschlagen des Regms, des Dach-
äbwaffers, der Wafferversorgnngs- und Entwässerungsleitungen,
sowie der Aborte.
2. Mangel an Luft und Licht und un­
zulässige Lage der Wohnräumc. Schräg-
lichter sind zu beseitigen oder durch Lukarucn zu ersetzen, dunkle
§ wischenräume und Schlafräume ohne direktes Licht auszuschließen.
erbot der Kellerwohnungen und gesetzwidrig erstellter Dach-
wohnungm.
3. Schlechte und fehlende Aborte, fehlerhafte Haus-
entwässerungsanlagen. Dichtung, Lüftung und Spülung der
Abfallrohre. Prüfung der Querschnitte und der Baustoffe.
Dichtigkeit und Lüftung der Abortgrubcu. Beseitigung der Ucber-
läufe solcher Gruben und Anschluß an die Kanalisation., Ein­
richtung eines Abortes für jede( Haushaltung. Dichtigkeit und
Durchlüftungder Schüttsteinableitüngen, Wirksamkeit und Rein­
haltung der Wasserverschlüsse, Sammler und Siphons.
4. Sonstige bauliche Verwahrlosung Ver­
nachlässigung eines ordentlichen Wohnungsunterhaltcs, Weitzeln
und Anstrich, Tapezieren, Unterhalt der Böden. Decken, Wände,
Fenster, Thüren, Treppen, Einfriedungen u. s. s., Feuchtigkeit und
Luflverderbniß in Folge zweckwidriger oder nachlässiger Hand­
habung der Wasserleitungs-, Beleuchtungs-, Entwäfferungs- und
Lüftungseinrichtungen u, s. f., durch Schmutz, Aufbewahrung von
Knochen, Lumpen, Halten von Thieren, Vornahme übelriechender
gewerblicher Verrichtungen.
5. U e b e r s ü l l u n g der Wohnungen im allgemeinen
und der Schlafränme im besonderen, Kontrole der Italiener-
quartiere u. s. w. Festsetzung deS M i n d e ft r a u m e s: für den
Wohnraum 15 Kubikmeter, für den Schlafraum 10 Kubikmeter
pro Kopf, für Kinder die Hälfte. Verminderung der Schläfer,
Einzelbettlager, Räumung der Schlafstellen in Kellerräumcn,
offenen Winden, Magazinen.
6. Verunreinigung der Hofe, Treppen, Gange,
Advrle, Keller, Winden, Wohnräumc, Verbreitung von Un-
f eziefer (Wanzen und dergleichen). Die Benutzer sind zur
ieinigung anzuhalten. Mangelhafte Entleerung der Abtritt-,
Kehricht- und Mistgruben. Ueberwachung, Anordnung periodischer
Entleerungen.', Ä„ r, v t .,_
Die Umstände gebieten, daß dre Durchführung dieses Pro­
gramms, namentlich oa, wo ein erhebliches Kostenerforderniß m
Betracht kommt, zunächst auf dem Wege der Belehrung und An­
weisung angestrebt wird; m einzelnen wichtigen Punkten werden
auch noch bestimmte Gesetzes- oder Verordnungsbestimmungen
folgen müssen. Im allgemeinen zeigt sich die Einwohnerschaft der
Belehrung und freundlichen Weisung nicht unzugänglich; von
den 1956 erlassenen Aufträgen zur Abstellung von Uebclständen
ist die Großzahl innerhalb der gegebenen Fristen willig be­
folgt worden.
Hungernde Schulkinder. Das städtische Gesund­
heitsamt in R e i ch e n b e r g hat im Vorjahr eine aus­
gedehnte Erhebung über die sanitären Verhältnisse der Volks-
unb Bürgerschulen vorgenommen, die sich auch auf jene
Schulkinder erstreckten, die als notorisch arm angesehen
werden können. Die Zählung hat das entsetzliche Resultat
ergeben, daß von 4173 Schulkindern 1400, also ein volles
Drittel, notorisch arm sind. In der Kaiser Franz Josefs-
Schule waren unter 510 Kindern 278, mehr als die Hälfte,
notorisch arme. „Notorisch arme" Schulkinder, das sind
hungernde Schulkinder. Das Reichenberger Stadt-
verordneienkollegium hat schon vor zwei Jahren mit der
Verköstigung von armen Schulkindern auf Kosten der Ge­
meinde einen sehr bescheidenen Anfang gemacht, jetzt, nachdem
das ganze Elend bekannt ist, wird die Gemeinde wohl mcht
warten, bis sie an ihre Pflicht erinnert wird.
In Wien zählt man die Schulkinder, wenn man sie
zur Bildung von Spalieren oder zum Arrangement von
Festzügen braucht.
Sozialpolitische Gesetze in England. Das am
o d verabschiedete englische Parlament hat diesmal wemg
Sät em Gefftz ->ur b c 1' er Unfälle (Einführung
Erke n b a h« an ge Ne l» e ü absolut unzulängliches
®K"üto bfn '"»«»»n.-V'btt"-W,l!
und die Aus d e
aesetzcs von-,
verzeichnen. Die Berathung des
lobenswerthe Kürze auszeichnet,
8.
>.»y.*, ,*«»; ?«
- 1891 »?'-
vertief, trotzdem es den
Grundbesitzern und Pächtern neue Verpflichtungen auferlegt, ohne
jede dramatischen Ergüsse, zu denen die Debatten über das
Origmalgesetz Anlaß 'gegeben hatten. Damals halte der Vater
des Gesetzes, Herr Chamberlain, cs mit Nägeln und Zähnen
gegen eine Opposition von erbitterten Tories zu vertheidigen.
Diesmal lief die Sache merkwürdig geschäftsmäßig ab. Das
Gesetz bestinlmt kurzweg, daß jeder Landwirth, der gewohnheits­
mäßig einen oder mehrere Arbeiter in seinem Betrieb beschäftigt,
ihnen bei Unfällen Entschädigung auf Grund des Gesetzes von
1897 schuldet. Läßt er Arbeiten durch Subuntcrnehmer ausführen,
so haftet er als der eigentliche Unternehiner, ausgenommen da,
wo der SubuiiternehlUer motorische Maschinen selbst stellt und
anwendet. In diesem Falle ist der Subunternehnier haftbar.
Beschäftigt em Landwirth re. Arbeiter, die in der, Regel Land­
arbeit bei ihm verrichten, zeitweise mit anderen Arbeiten, so gilt
das Gesetz auch für diese Arbeiter. Der Begriff „Landwirth­
schaft" umfaßt Gartenbau, Forstwesen und jede sonstige Be-
wirthnng des Bodens, das Halten oder Züchten von Groß- oder
Kleinvieh, von Geflügel oder von Bienen.
Den Bodenpächtern wird ein Gesetz dargeboten, das
ihnen Anspruch auf den Werth der von ihnen bewirkten Ver­
besserungen des Bodens sichern soll. Das Gesetz ist aber durch
den Einfluß des Hauses der Lords erheblich schwächer ausgefallen
als nach der ersten Formulirung durch das Unterhaus. Dagegen
gewährt das Gesetz über dre Revision der Kirchen-
zehnten in Irland einer einflußreichen Klasse der Land­
lords eine schwere Liebesgabe auf Kosten eines Fonds—
das Vermögen der früheren irischen Staatskrrchc —, der zu einem
großen Theil für öffentliche Wohlfahrtszwecke (Unterhalt von
Schulen, Waisenhäusern rc.) bestimmt ist. Von den irischen
Nationalisten ist das Gesetz als ein Raub am irischen
Volk gebrandmarkt worden.
Ein Gesetz über das A k t i e n w e s e n soll das geldanlegende
Publikum vor betrügerischen Gründern und Berwaltungsriithen,
ein Gesetz über die Registrirung gewerbsmäßiger
Gelddarleiher Geldbedürftige gegen betrügerisch-blut­
saugerische Wncherpraktiken schützen. Dres neben einem Gesetz
über Reformen im Elementarschulwesen sind die
wesentlichsten Leistungen des Parlaments auf dem Gebiet der Ge­
setzgebung für heimische Zwecke.
Die Lage des Arbeitsmarktcs in Deutschland ge­
staltet sich zusehends trüber. Ans den Bezirken der rheinisch-west­
fälischen Eisenindustrie wird ein starkes -Nachlassen des Be­
schäftigungsgrades aeineldct. Während die großen Werke noch gut
beschäftigt bleiben, leiden die mittleren und kleinen thatsächlich
Noth an Arbeit, und es zeigt sich keine Aussicht, daß diese Ver­
hältnisse sich bestem könntem Die Laaer füllen sich in bedenklicher
Weise und es bleibt schließlich nur Ein Mittel: möglichste Äe-
triebseinschränkung. Gleich ungünstig liegen nach dm Berichten
der Berliner Halbmonatsschrift „Der Arbeitsmarkt" die Verhält­
nisse im Bau- und Tez-tilgcwerbe, in der Leder- und auch einem
Theil der Zemcntindustrie. Wenn trotzdem die Ungunst auf dem
Arbeitsmarkt selbst im Monat Juli sich im Vergleich zum Vor­
monat nicht.noch wesentlich verschlechtert hat, so liegt das daran,
daß die Landwirthschaft jetzt zahlreiche Arbeitskräfte absorbirt und
das Angebot auf dem Arbeitsmarkt nicht anschwellen läßt. Immer­
hin drücken die Ziffern der Arbeitsnachweise und Krankenkassen die
vorhandene Ungunst deutlich aus. Während an den Arbeitsnach­
weisen,, soweit sie an die Berichterstattung des „Arbeitsmarkt" an­
geschlossen sind, auf 100 offene Stellen 'im Juli vorigen Jahres
100'5 Arbeitsuchende kämm, sind cs in diesem Juli Aach
die Zahl der beschäftigten Arbeiter hat abgenommen. Denn
während im Juli vorigen Jahres nach den Mitgliederlisten der
Krankmkassm die Zahl der Beschäftigten nur unr 0'4 Perzent ab­
genommen hat, ist sie im Juli dieses Jahres um 1°4 Perzent
zurückgegangen.
Streik und Boykott.
Der Streik in der Gasmotorenfabrik von
Langen und Wolf dauert fort. Zuzug ist un­
bedingt fernzuhalten!
In der Floridsdorfcr Jntespinnerci sind, wie die
Korrespondenz Wilhelm meldet, gestern um 1 Uhr Nachmittags
sämmtliche Arbeiter, 932 an der Zahl, in den Ausstand getreten,
weil ihnen schlechtes Garn verabfolgt wurde. Nach einer
Stunde haben die Streikenden jedoch die Arbeit wieder auf­
genommen. Sie werden ihre Wünsche der Fabriksleitung schriftlich
überreichen, ohne die Arbeit zu unterbrechen.
Der Handschuhmacherftreik in Kaaden. Man
schreibt uns aus Kaaden: Ter Streik weist keine Ver­
änderung auf und wird von den Betheiligten mit derselben
Ausdauer weitergeführt wie bisher. Auch in der am letzten
Freitag abgehaltenen genossenschaftlichen Versammlung der
Arbeitgeber ist es über die Forderung der Streikenden
sowie über den Streik selbst zu keiner Aussprache ge­
kommen. Als diese Angelegenheit in Erörterung gezogen
werden sollte, entfernten sich noch einige größere Fabrikanten,
und so verlief die Versammlung ohne jedes Resultat. Den
Herren scheint es aber mit der Absicht, die Arbeiter zum
Austritt aus der Fachorganisation zu zwingen, nicht mehr so
ernst zu sein; in diesem Smne äußerten sich wenigstens der
Genossenschaftsvorsteher und einige andere Meister im
privaten Gespräche. Nur findet keiner der Herren die
Energie, um öffentlich einzugcsteheii, daß die Vernichtung
der Fachorganisation der Handschuhmacher niemals gelingen
wird. Die Streikenden auszuhungern, ist nicht möglich, da
erst vorige Woche das Streikcomite wieder in der Lage war,
die Unterstützung dauernd zu erhöhen.
Unter dem von einigen Fabrikanten bewilligten neuen Lohn­
tarif sind bereits sechzig Arbeiter beschäftigt,
und in der nächsten Woche sollen wieder einige eingestellt
werden. Gegen hundert Arbeiter befinden sich
noch im Streik. Ihre Haltung ist eine ausgezeichnete.
Zuzug von Handschuhmachern nach Kaaden
ist fernzuhalten.
Lohnbewegung der Eisenerzer Bergarbeiter. Die
bei den Eisenerzer Bergbauen der Alpinen Montangesellschaft be­
schäftigten Arbeiter haben am 12. August beschlossen, durch den
Lokalarbeitcrausschuß der Direktion folgende Forderungen zu
unterbreiten:
1. Erhöhung der Schicht- und Akkordlöhne für alle Arbeiter
um 20 Perzent. 2. Unentgeltliche Beistellung des Brennstoffes für
den Hausbrand; 3. Unentgeltliche Beistellung der Wohnung,
beziehungsweise Gewährung eines monatlichen Quartiergeldes von
4 Kronen für ledige, von 8 Kronen für verheiratete und von
10 Kronen für verheiratete Arbeiter, die mehr als zwei Kinder
haben. 4. Das Gedinge darf während einer Gedingperiode nicht'
zu Ungunsten der Arbeiter regulirt und kein Arbeiter darf während
derselben willkürlich auf einen anderen Arbeitsort überstellt werden.
5. Das Prämiensystem ist für alle Arbeiten abzuschaffen. Die
Direktion wird ersucht, binnen drei Wochen ihre Entscheidung
zu treffen.
Die Versammlung beschäftigte sich auch mit den Fragen
des Bergarbeiterschutzes. Besonders energisch wurde
gegm die Regierungsvorlage über den Neunstundentag
protestirt, die bekanntlich die Erzbergarbeiter von der Verkürzung
der Arbeitszeit ausschließen will.
Der Streik der Schneidergehilfen bei oer Firma
Weghoffer in Auffee wurde nach zehntägiger Tauer mit theil-
wciscm Erfolge beendigt.
In der Wirkwaarenfabri- der Firma E. Fuchs tu
Strakonttz streiken seit vergangenen Freitag sämmtliche Stricke­
rinnen, 60 an der Zahl. Die Firma hatte von ihnen verlangt, daß
sie bei Strümpfen an der Ferse die Arbeit um vier Augen größer
machen sollen, hatte aber die von ihnen dafür verlangte Lohn­
erhöhung von drei Kreuzern für das Dutzend verweigert. Die
Firma hat, um auf die streikenden Arbeiterinnen einzuwirken, am
Montag einen Theil ihrer Arbeiter entlassen. Ueber Intervention
der Organisation hat die Firnia die Entlassung der Arbeiter zu­
rückgenommen. Verhandlungen, die wegen der Forderungen
stattfanden, blieben bisher erfolglos.
Gingesrndet.
tfcür den Inhalt dieser Rubrik Übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erste t K. -rio. DMan-Dm-fflhUahrt-Gksellschch.
Ausgabt kombiuirter Tour- und Retourkarten Wien-
Melk—Krems—Wie», Wien-Deutsch-Altenbnrg—Wien,
Wien—Hamburg—Wien, Wien—Preßbnrg—Wien,
Wien—Budapest—Wien.
Während der Dauer des Sommerfahrplanes der Persvncn-
schisie (tägliche Verbindung zwischen Passau—Linz—Wien—Preß-
burg—Budapest) werden nachstehende Tour- und Retourkarten
ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—Krems)
kombinirte Bahn- und Schiffskarten ab Wien (Westbahn-
hof)—Melk—Krems (zu Schiff)—Wien (K.-F.-J.-B) oder
umgekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenbnrg, Hainburg, Preß-
burg und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per
Bahn).
3. Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rück­
fahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Informationen über Fahrpreise und Fahrpläne
enthält der „Donauführer", welcher gratis und franko zuge­
sendet wird.
Wien, 16. August 1900.
c635 Die Direktion.
Meflmstrn der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an.
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
EST Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. 193
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 6 bis halb 8 Uhr Abends im
Parterrelokal der „Arbeiter-Zeitung" VI. Bezirk, Mnriahilscr-
ftraffe Nr. 88, Parterre, rechts, statt, und werden Auskünfte mir
um diese Zeit gegeben. Es werden auch nur einzig und allein
Auskünfte über Lohnstrcittgkciten, politische Verfolgungen, VercinL-
und gewerbliche Angelegenheiten ertheilt. In allen andercmNechts-
angelegcnhciten werden keine Auskünfte gegeben. Vertretungen
bor Gericht oder anderen Behörden werden überhaupt nicht über­
nommen.
Schabhiittel 33. Die Frau kann nicht klagen. Das
Abonnement kostet monatlich mit Postzustellung 2 Kronen 60 Heller.
— Rekonvaleszentenheim. Bäckermeister Knoth wurde ain
18. Februar 1893 erstochen.— Spielmann XVI. l. Nein.
2. Die Beschwerde wäre ganz aussichtslos.— M. Geistlinger,
Haida. Wir verstehen nicht, was Sie mit der Aufnahme „in
Verband" meinen.— Johann Neuhauser. Machen Sie doch
eine Anzeige an den Magistrat, eventuell können Sie sich wegen
Besitzstörung ans Gericht wenden.— H. K. Die Frist beginnt_
erst am 1. Jänner 1901. Vorher kann man nichts machen. Die
Strafe hat daraus keinen Einfluß.— Kumburg. Uns inter-
essirt das Geschwätz der „Deutschen Zeitung" nicht, geschweige der
Abdruck in der „Rumburger Zeitung".— Immer offensiv.
1. Geschäftliche Rathschläge geben ww prinzipiell nicht. 2. Das
steht doch im Einlagsbuch.
Briefkasten der Administration.
I. T., Weigelsdorf. Die einmalige Einschaltung Ihrer
Annonce kostet 1 Krone 80 Heller.
Uereüre rmd UersamMmULA«
BSST Betet ne, bie daraus retlekttre», daß ihre Anzeige» bestimmt io
der Konntagoirnmiuo«! Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. -tzwd
DI« Gonoff«» des XV. Bezirkes veranstalten am S o n »ta g den 19. d.
Gr in Gesellschaft des Gesangvereines der Bälkerarbeiter einen Familien-
a u s s l u g aus die Kordon-Schnepfeiimiese (Galizinberg), zn dem die Genossen
freundlichst eingeladen sind. Zusammenkunft NM g Uhr Bormittagr und »m 2 Ulir
Nachmittags in der Prerauer Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. 33, vis-a-vis
der Post.
Arbolterbttbunzsvrrcin „Apollo", XVI. Griiiidstcingaffe Nr. 15, Rinkes'
Gasthaus. Morgen Samstag um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal
Borlesung von Genossen Randnitz. Um zahlreiches Erscheinen wird erincht!
Fka>hveret>l der Gürtler, Srni<,eart>«!1«i', lifrifeulicIVliiitin,
« ®i|«Utt«e K. BereinSlolal in RinteS' Gasthaus, XVI. Grimdstcuigajie
Nr. iS. M o r g e n Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im BereinSIokal 'Ser ein z,
abend mit Diskussion über den fünften BerbnndStag der Metallarbeiter.—
Samstag, den ss, d. halbjährige G e n er al v e r s a m m l n i, g.—
Das z e h n jä h r i g e G rü n d u n >i s s est deS FachvcreineS findet am S». Ltivber
im Saale „zum goldenen Luchsen" statt, und werden die Genoffen ersucht, inr
einen zahlreichen Besuch zu sorgen.— Spenden für den Juxbazar werden im
BeremSlokal dankend entgegengenommen.
Markt %mh Uerkehr.
,, Täglicher Fleischmarkt. (16. August.) Die
belief sich aus 48.729 Kilogramm Rindfleisch, 1046 Kl,
Kalbfleisch,- Kilogramm Schaffleisch. 10,482 Kill
Schweinefleisch, 521 Stück Kälber,— Stück Schafe, 31
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Bcrzei
steucr: Rmdfleisch, vorderes 70 h bis 1 K 16 h, hiutm
?lucdm und Rostbraten 1 K 20 h bis 2 t
Kalbfleisch 80 j, b,s i* 40 h, SÄafflcisch- h bi$- I
»ras? \lr K' 30 b' KWer 80 h 6
M V b bss— K, Schweine 96 h bis 1 K 20 h,'
■ 11 vis— K her 9innr'
^ Weidener Schafe, 2931 Stück"'tebende^Schi
Man zahlte ohne Verzehrung
Weidener Kälber L —.90 bis K l 10 Pi-imn K i h
» mb. K -.76 Bi* K -.»“im« k_ K 1 Sf
K —' 72' ffa^ re -96- r lS e K l-08, Weidener
§»! «• w«j
saif* 2 b-s ‘’sässä.«


[ 2023-06-29 10:49:51.788 - 19000817 - Seite 9 ]
Nr. 225
Wien, Freitag
Arhriker-Zeikung.
17. August 1300
Sstie 3
iimtimiiiimitiiiiiiiiiiiiiiiiimmniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiimimiiiiiiiiii nimm iniimiiiiiiiuiimmiiwiiiiiiiiniinu iiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiwiiiiiiiimiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiC;
Sesang, Sport and
liiiiiiiiHiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiniiiiiiiiininiiiniiiiHiiiiHiiHimininHnmiHiiiiiiiiniitniiiiiiiiiiiHiiiiniiiiiiHiiiimiiiiniiinT
Wadfätzrsxork.
Radfahrer und Kraukeukafse. Wir sahen uns vor
kurzem gezwungen, an dieser Stelle die wenig moderne Anschauung
des Vorstandes einer Wiener Genossenschastskrankenkasse über die
radfahrenden Arbeiter zu kritisiren. Diese Kritik bot die Veran­
lassung für eine Anzahl Krankenkassen, sich uns gegenüber zu er­
klären, daß sie nicht zu jenen gehören, die der Ansicht huldigen,
daß Arbeiterradfahrer, die sich durch Sturz vom Rade eine Ver­
letzung zuziehen, nicht anspruchsbercchtigt seien: ein solcher Stand­
punkt wäre inhuman und der Gegenwart ganz und gar nicht an­
gepaßt. Um nun dem Wunsche dieser Kassen Rechnung zu tragen,
nehmen wir keinen Anstand, zu erklären, daß besagte Notiz aus die
Genossenschaftskrankenkasse der Schlosser gemünzt war, deren Vor­
stand den Beschluß faßte, verunglückte Radfahrer nicht zrr-'Unter­
stützen, und fügen noch hinzu, daß das unseres Wissens naH''Ein-
holung von Informationen von allen Wiener Kaffen, auch jene,
die sozusagen von „Reaktionären" verwaltet werden inbegriffen,
die einzige ist, wo solch geniale Einfälle einzelner Vorstandsmit­
glieder Geltung erlangen. Zur Ehrenrettung des Vorstandes der
Genossenschaftskrankenkaffe der Schlosser sei es aber gesagt, daß
er sich bereits dieses Beschlusses zu schämen beginnt, doch läßt es
seine Eitelkeit nicht zu, das Unrecht, das er damit begangen, wett­
zumachen, indem er den Beschluß annullirt, sondern er will die
Entscheidung im ersten vorkommenden Falle den gelehrten Richtern
überlaffen und dann danach handeln. Unsere Meinung geht aller­
dings dahin, daß die Gelder der Krankenkasse gerade nicht dazu
da sind, um verprozessirt zu werden, daß vielmehr die Vorstände
selbst verpflichtet sind. Recht vom Unrecht unterscheiden zu lernen,
aber wenn man der Ansicht ist, einen Richterspruch unbedingt
nöthig zu haben, kann es uns nur angenehm sein, denn wir sind
sicher, daß ein solcher nur zu Gunsten der Arbeiterradfahrer
gefällt werden kann. Ob es aber für die Kasseverwaltung Vor­
theilhaft sein wird, sich durch einen Richterspruch erst zwingen zu
lassen, dem Mitglied sein wohlbegründetes Recht auf Unterstützung
zu gewähren, das zu beantworten überlassen wir dem Borstande
der Schlofferkasse selbst. Wir werdm übrigens in kürzester Zeit
bereits in der Lage sein, über den Ausgang in einem ähnlichen
Fall zu berichten, wo die Klage bereits anhängig gemacht wurde.
Vielleicht werden dadurch schon der Krankenkasse der Schlosser
Kosten erspart. Um aber gleichzeitig zu zeigen, welche Resultate
durch solche dem Prinzip der Krankenversicherung ganz und gar
widerstreomde Handlungen gezeitigt werden, wollen wir folgenden
Vorfall der weiteren Oeffentlichkeit übergeben:
Zwei Genossen des Arbeiterradfahrerklubs in Wiener-Neu­
stadt, H e i n d l und R e z n i c e k, fuhren Mitte Juli per Rad
nach Piesting zum Besuch eines Brudervereines. Auf dem Heim­
wege, dm jeder einzeln antrat, erlitten beide zufällig Verletzungen,
die sie für kurze Zeit erwerbsunfähig machten. Der eine, indem er
beim Aufsteigen auf das Rad abglitt, der andere durch Sturz' über
ein Hindemiß auf der Strecke. Beide waren gezwungen, die
Krankenkasse in Anspruch zu nehmen. Reznicck ist Mitglied einer
Betriebskrankenkasse in Leobersdorf und freiwilliges Mitglied der
Allgemeinen Arbeiterkrankenkaffe in Wiener-Neustadt, Heindl ist
ebmdort versicherungspflichtiges Mitglied. Als die Genossen ihre
Ansprüche geltend machm wollten, wurden sie beide abgewiesen,
und sie wendetm-sich daher dem Statut entsprechend an das
Schiedsgericht der Kaffe. Reznicek erhielt von diesen die Unter­
stützung auf Grund einer Legitimation der Betricbskasse in
Leobersdorf, die die ordentliche Krankenunterstützung besorgte, zu­
gesprochen, während Heindl abgewiesen wurde, weil er nicht in
der Lage war, sich auszuweisen, daß er von einer zweiten
humaneren Kaffe Unterstützung bezieht. Man denke nur! Die mit
Recht vielgelästerten Betriebskassen unterstützen ihre Mitglieder,
während die Allgemeine Arbeiterkrankm- und Unterstützungskaffe
in Wiener-Nmstadt einem Mitglied ein paar lumpige Gulden
streitig macht, bloß deshalb, weil dieses Mitglied als Radfahrer
eine Verletzung erlitt. Wäre er spazieren gegangen und hätte er
sich hiebei den Fuß gebrochen, würde man gewiß ohneweiters die
Unterstützung gewährt haben, weil er aber gefahren ist, bekommt
er nichts. Damit es aber den Anschein hat, als wäre der Vorstand
der Allgcmeinm Arbeiter krankenkaffe doch im Recht, wird das Mit-
glied beschuldigt, im kritischen Moment betrunken gewesen zu sein,
trotzdem durch Zeugen das Gegmtheil erwiesen ist. Eine solche Be­
schuldigung ist ebmso dumm als niedrig. Heindl ist nach dem
Unfall, bei dem er sich den Arm verstauchte, mit einer Hand, da
er die zweite nicht gebrauchen konnte, von Piesting nach Wiener-
Neustadt gefahren, und wmn man den Zeugen für seine Nüchtern­
heit keinen Glauben schenken sollte, diese That allein beweist, daß
Heindl nicht angeheitert gewesen sein kann, sonst hätte er nicht
„einhändig" fahren können, abgesehen davon, daß der „Trunken­
heitsparagraph" des Krankenkassenstatuts ja gar nie mit Recht an­
gewendet werden kam, weil schwer zu konstatirm ist, wann
Trunkenheit anfängt, bei schwereren Fällen des Trunkenseins aber
wieder ein Selbstverschulden nicht angenommen werden kann, denn
nach moderner Auffassung ist Trunkenheit— Krankheit. Ob der
Kassenvorstand sich aber mit einem Scheinrecht begnügt, ist seine
Sache. Uebrigens werden die Vorstandsmitglieder der Allgemeinen
Aröeiterkmnkenkasse in Wiener-Neustadt hoffentlich bald eines
Besseren belehrt werdm. Aber wohin es führen mag. wem in
Arbeiterinstituten durch solchen Krämergeist der Mißmuth der
Mitglieder erregt wird. überlassen wir jedem selbst zur Be­
urtheilung. Z-
Verband der Arüeiterradfahrervereine Oesterreichs.
Privatlokal XV. Neubaugürtel Nr. 46. Freitag dm 31. d.
findet im Verbmdslokal die Vorstands itzung statt, und
werden sämmtliche Funktionäre ersucht, vollzählig und prasse
8 Uhr Abends zu erscheinm. Da wichttge Angelegenheiten für hu
darauffolgende Delegirtcnversammlung noch ru erledigen find. M
Pünktlichkeit unbedmgt nöthig. Der V e r b a n d s v o r st a n d.
Erster niederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund
14 Kronen, für organisirte fertige Fahrer 4 Kronen, für nicht-
organisirte 8 Kronen inklusive Abzeichen und vier Monatsbciträgcn.
— Sonntag den 19. d. Tagcspartic nach Baden, Siegen­
feld, Gaaden. Mödling. Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Klub­
cafe Neubau. Führung Brosche k.— Nachmittagspartie nach
Uebereinkommcn. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führung
B e r g h a m m e r.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Samstag den
18. d. Nachtpartie auf den S e m m e r i na. Abfahrt um halb 8 Uhr
Abends vom Klubplatz. Führung Genosse S ch m i b t, dritter
Fahrwart.— Sonntag den 19. d. NachunttagSpartie nach
Tr es darf bei Korneuburg. Abfahrt um 1 Uhr Nachmittags
vom Klubplatz. Führung 'Genosse Neumann.— Allen
Arbeiterradfahrervereincn wird hicmit zur Kennttnß gebracht, daß
am 6. Oktober das erste Gründungsfest des Arbeitcr-
radfahrerklubs Leopoldstadt stattfindet.
Erster Arbeiterradfahrcrklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplay Ul. Erdbcrg-
straße Nr. 7. Unterricht täglich von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.—
Sonntag den 19. d. Tagespartie nach Eisenftadt. Abfahrt
um halb 6 Uhr Früh vom Cafe Krieg. Führung Genosse
Springer.— Vormittagspartic nach Ach au. Abfahrt um
5 Uhr Früh vom Cafe Krieg. Führung Genosse Schild.—
— Nachmittagspartie nach Aspern. Abfahrt um halb 2 Uhr
Nachmittags vom Klublokal. Führung Genosse Sch mutt er-
m e i c r.
Nadfahrerklub „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1899. Klublokal Buschmanns Gasthaus,
VII. Seidengasse Nr. 4.— Jeden Mittwoch Klubabend und
Aufnahme neuer Mitglieder im Klublokal.— Sonntag den
19. d. Klubpartte nach Stockerau. Zusammenkunft im Klub­
lokal um 1 Uhr Nachmittags. Führung nach Uebercinkommm.
Sttamme Betheiligung erwünscht!— Donnerstag dm 23. d.,
um 7 Uhr Abends, Klub sitzun g. Tagesordnung: 1. Protokoll.
2. Klubangelegenheiten. 3. Bestimmung der Partienprcise. 4. Even­
tuelles. Die Genossm Ausschußmitglieder werden ersucht, pünktlich
zu erscheinen!
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Jeden
Mittwoch Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden. Einschreibegebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler
8 Kronen, inklusive Abzeichen und vier Monatsbeckrägen. Mit­
glieder von verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebcrtritt
nur das Abzeichen, wenn sie mit ihren Beittägen nicht im Rück­
stände sind. Jeden Sonntag bei schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft im Klubcafe Werther, "VI. Mollard-
gassc, Ecke der Hofmühlgasse.— Sonntag den 19. d. Tagcs­
partic nach N e u s i e ö l a nt See. Abfahrt um 5 Uhr Früh vom
Klubcafe. Führung Fruchtmann, zweiter Fahrwart.— Nach-
mittagsparfie nach L o b a u. Abfahrt um 1 Uhr vom Klub­
lokal. Führung in die Uebercinkommm. Zahlreiche Betheiligung
erwünscht.— Mittwoch den. 22. d., um 7 Uhr Abends, im
Klublokal Generalversammlung. Da wichtige Tages­
ordnung, ist vollzähliges Erscheinen nothwendig!— Zuschriften
sind an Genossen Lambert S p e t l a, V. Brandmahergasse Nr. 18,
zu richten.
Radfahrerklub „Graphia" 1888. Klublokal: Won-
draschek's Gasthaus, VII. Zieglergasse Nr. 45.— Klubcafe:
Cafe Steinbcck, VII. Zieglergasse Nr. 34.— Klubplatz:
XV. Sorbaitgasse, Ecke der Wurzbachgaffe.— Klubabend jeden
Dienstag von 8 bis 10 Uhr Abends.— Jeden ersten
Dienstag im Monat verlängerter Klubabend bis 2 Uhr für
die bei Nacht beschäftigten Kollegen.— Jeden Montag nnd
Donner st ag von 7 bis 9 Uhr Zusammenkunft am Klubplatz.
— Sonntag den 19. d. Tagesparüe nach Preß bürg zum
Besuch der Theatervorstellung von Gerhart Hauptmanns „Die
Weber". Abfahrt um 6 Uhr Früh von der St. Marxerlinie.
Führung Maurer.— Nachmittagspartie nach Orth an der
Donau. Abfahrt um halb 2 Uhr Nachmittags vom Praterstern.
Führung Kramer. Beide Partien Tourcnwettbcwcrbe. Zu-
sammenttcffen beider Parfien in Schachgrubcrs Gasthaus und
gemeinsame Rückfahrt nach Wien.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1883. Klublokal
Hampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederaufiiahmc täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibegebühr für nichtorganisirte
Schüler 12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
S ahrer 4 Kronm inklusive 4 Monatsbeiträam und Klubabzeichen.
> a m st a g den 18. d. Nachtpartie auf den Semmering.
Abfahrt um 8 Uhr Abends vom Klubplatz. Vormittags Fuß-
partte auf den S o n n w e n d st e i n. Rückfahrt um 1 Uhr "Nach­
mittags und Zusammentreffen mit der Tagespartie in Sollenau.
Führer S t i f t l. Gäste willkommen.— Sonntag den 19. d.
Tagespartie nach Gutenstein. Abfahrt um 5 Uhr vom Klub-
platz. Führer Stroß.— Nachmittagspartic nach Eber­
gassing. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubplntz. Führer
S i b e r t.
Erster Wiener Arbeiterradfahrerklub Simmering
1897. Klublokal: Plickas Gasthaus. XI. Geiselbergstraße Nr. 11.
Jeden ersten Freitag im Monat Ausschußsitzung und
M. RUNDBAKIN ÄSSIX. BE«. 3.
J®s©f ili©Sii©r
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Go., Vl| 2, Sohmalzlrofgasse 5.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. 5o 38
gay Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen. -Mg
iie laufen •*•*•*••*•*
beinahe allein.
5708
Dis Styria-läder
Stpia-Falirradwerke wiem
JQH. PUCH L COMP. ^rnrnerrmg 15,
IH. jtargasse 4.
Grraz.
jeden zweiten Mittwoch im Monat Monatsversamm­
lung.— Jeden M »cwoch Klubabend.— Sonntag
den 19. d. Klubpartten nach Ueberemko.nmm Zusammenkunft um
6 Uhr Früh und um 2 Uhl Nachmittags im Klublokal.—
M i t t w o ch den 22 ».Mona sv. rsammlung, nachdein
die für den 8. d. einberufene verschöbe:, werden mußte. Die Mit­
glieder werden ersucht, bestimmt zu kommen, da einige dringende
Angelegenheiten zu erledigen sind.— Samstag den 8., eventtiell
Sonntag den 9. September Klub rennen. Nennungen
nimmt Genosse Wihart entgegen.
Erster Simmeringer Radfahrcrklub „Einigkeit"
1898. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI. Simmeringer Haupt­
straße i)t. 82, Klubcafe: Betti Hascnöhrl, XI. Siinmeringer
Hauptstraße Nr. 84. Telephon Nr. 9460.— Sonntag den 19. d.
Tagespartie zu den Mirafällen. Abfahrt um 6 Uhr Früh
vom Klublokal. Führung Genosse Johann Rousek.— Nach­
mittag-partie nach Traiskirchen. Abfahrt um 1 Uhr vom
Klublokal. Führung nach Uebercinkommm.— Mittwoch den
22. d. M o n a t s v e r s a m m l u n g.— Jeden Mittwoch
Klubabend.— Mitglicderaufnahme täglich im Klublokal.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasie Nr. 15.— Jeden
Mittwoch Klubabend.— Fahrplatz XVI. Koppstraße Nr. 37/39,
jeden Dienftag nnd Freitag Prüfung.— Unterricht täglich
von halb 7 bis 9 Uhr Abends, jeden Sonn- und Feiertag
von 8 bis 12 Uhr.— Sonntag den 19. d. Tagespartie nach
St. Pölten. Abfahrt um 4 Uhr vom Klubcast Schlager, XVI.
GrundsteingasseNr.59.—Nachmittagspartienach Purkersdorf.
Abfahrt um halb 2 Uhr vom Clubcafe. Zusammentreffen mit
der Tagespartic.— Heute Freitag A u s s ch u ß s i tz u n g.
Erster Arbeiterradfahrerverein Brigitteua«. Ver­
einslokal in W. Cernys Gasthaus, XX. Wintergasse Nr. 64.—
Jeden Dienstag Vereinsabend.— S o n n t a g den 19. d. Tages­
partie nach P r e ß b u r g. Abfahrt um 5 Uhr Früh.— Zweite
Tagespartie nach T u l ln. Abfahrt um 6 Uhr Früh. Abfahrt
beider Partien vom Klublokal.
Arbeiterradfahrervercin XIII Hietzing. Mitglieder­
aufnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen: für fertige Fahrer 4 Kronen: stir nicht­
organisirte Schüler 14 Kronm; für fertige Fahrer 8 Kronm.—
Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Auhofstraße Nr. 65.—
Sonntag den 19. d. Partien nach Uebercinkommm.— Wir
geben den Brudcrvereincn bekannt, daß am 15. Juli unsere kon-
stituirmde Versammlung stattfand und sich die Ortsgruppe IV
Unter-St. Veit des Niederösterreichischen Arbeiterradfahrer­
bundes in einen Bczirksverein umgestaltete und dm Titel führt:
Arbeiterradfahrervercin XIII Hietzing.— In dm Ausschuß wurden
folgende Mitglieder gewählt: Johann Scheibenpflug, erster
Obmann; Theodor Ha um er, zweiter Obmann: Peter Busen
buch, dritter Obmann; Ferdinand Höflinger, erster Schrift­
wart: Michael Nowotny, zweiter Schriftwart: Thomas
Jirsa, erster Kassier; Alois Schildert, zweiter Kassier;
Alois Schmidt, Zeugwart: Ferdinand Sporer und Karl
Danemann, Wirthschaster; Anton Bock, erster Fahrwart:
Johann Mayer, zweiter Fahrwart: Albert Fischer und
Alfons St ei dl, Fahrsektion; Thomas Haider und Rudolf
Sittler, Ordner; Rudolf Stciusest, Homwart; Julius
Schwab und Johann Lesser, Emschreibesektion; Karl
Cer mack, Josef Pfeffer, Eduard Mirofsky, Joses
Schwab und Anton Mare da, Kontrole; Hugo Drescher
und Johann B r ä m, Ersatzmänner.
Erster Arbeiterradfahrerklub „Ferdiuand Laffalle"
i« Wilhelmsburg. Klublokal: Mitterböcks Gasthaus, Haupt­
straße Nr. 10. Das für Sonntag den 12. d. angekündigte
erste Gründungsfest wurde auf Sonntag dm 26. d.
verschoben. Die Brudervereine mögen dies zur Kenntniß nehmm.
Touristik.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Vereins­
lokal: XX. Mathildenplav Nr. 1. Tinz' Restauration (Klubzimmer).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Vereinsabend
und Mit glied er aufnähme.— Jahresbeitrag! Krone.—
Ausflüge: Sonntag den 19. d.: Tagespartie: Rax. Abfahrt
Samstag, Abends Südbahnhof 8.40 nach Mümzuschlag—Gamseck­
steig— Heükuppe—Preinerwand—Prem nach Payerbach. Marsch­
dauer 13 Stunden. Fahrpreis 5 Kronen 10 Heller.— Nach­
mittagspartie: Abmarsch um halb 3 Uhr vom Bahnhof Weid-
lingau-Hadcrsdorf nach Hambach—Steinbach—Sostenalpe nach
Dornbach. Marschdauer 4 Stunden. Gäste willkommen.
Verein der Abstinente«, XVI. Grundsteingasse Nr. 12.
Sonntag den 19. d. Tagespartie auf die Wienerwald-
warte. Abfahrt um 6 Uhr Früh vom Westbahnhof nach Weid-
lingau-Wurzbachthal (Purkersdors, Dambach, Wurzen, Wolss-
graben. Brennte Mais, Pfalzau-Preßbaum). Führung Gmoffe
Schall.— Nachmittagspartie: Abfahrt 1.25 vom WestbahnM
nach Pfalzau-Preßbaum. Zusammentreffen mit der Tagespartie
und gemeinsamer Marsch über den Pfalzberg auf den Jochgrabül-
berg (Wicncrwaldwartc). Abstieg zur Aggsbachklause, Pfalzau-
Preßbaum. Führung Genosse Sommer. Proviantmitnahme.
Gäste willkommen.
Verein jugendlicher Arbeiter. Zentrale. Sonn­
tag den 19. d. Ausflug aller Ortsgruppen nach Liesing.
Zusammenkunft in der Ortsgruppe Margarethen präzise halb
2 Uhr Nachmittags. Abfahrt vom Meidlinger Bahnhof um 2 Uhr.
Jn Liesing finden Wettbewerbe für Laufen, Weitspringen, Sack-
aufen und ein Fußballspiel mit Preisen statt. Kollegen, erscheint
alle und pünktlich!
Turnwrsen.
Kreisverband der Arbeitertuenvecerne Medeeösier-
rerchs Sam st a g den 1. September Kreis vorturner­
stu n d e. Näheres schriftlich.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augm cnstraße stir 3. Mittwoch und Freitag. Damenturnplatz:
II. Malzgasse Nr. 16 Montag und Donnerstag.— Sonntag
V-Einsiedlergaffe, Ecke der
Fendlgasse (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.
Arbeiterturnverei» „Lassalle" (tscheckischs X Qm-m-
Fre??ag^^ 59' SWubrö8 Gasthaus. Dienstag und
ooll» ^lerchenfelder Turnverein, XVI. Grundstein-
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
WienerMenstM^ *"* Gesangverein „Vorwärts" iv


[ 2023-06-29 10:49:51.788 - 19000817 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Urbrrkrr-Zeikung.
17. August 1900
Nr. 225
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt dir RrdaKtto» keinerlei Uerantwortung
WL k. Hos -Oxrr nthratrr
Der fliegende Holländer.
Romantische Over in drei Acten von
Richard Wagner-
Ansang 7 Uhr Ende -/»II Uhr.
Repertoire:
Samstag den 18.: „Fidelio."
Sonntag den IS.: .Der Prophet."
Montag den 20 .: „Mignon."
Sommrrttzeakrr
„Vened ig in Wien."
Abend» -/.» Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
(strotze amerikanische Ausstattungsoperette
in 2 Acten und s Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Beardeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
t adakuk, Präsident.. Hr. Tusch!
arrh Bronson... Vr. Plann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Aoung, Theaterdirector Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker... Hr. Augustin
Mary Clancy... Frl. Horst
Felicia Pius.... Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatn- Hr. Blumau
Graf Todo Rattatu Hr. Stettner
Fricot, sranz. Koch.- Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. Frl. Augustin
Smith, Officier... Hr. Meister
Biolet Frl. Milton
Blinch Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Nrsnia-Theakrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris nnd die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
DeutsrhesVolksthrater
Habsburg.'
Märchenipiel in drei Acten von Alfred
Frciherrn von Berger. Musik von Franz
Roch.
Anfang '/.» Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire:
Samstag den IS.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag den iS.: „Hans Huckebein/
Montag den SO.: „Der Biberpelz."
Dienstag den LI.: „Als ich wiederkam:"
Mittwoch den 22., zum erstenmale:
„Sturm."
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspoudenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Rescrenze»
stehenzurBerfügung. I. Bez., Werderthor-
gasse l 7, 8. Stock, rechts, Thür s. 6619
Raim und-T heater.
Geschloffen.
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt en, ge-
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
AufnahmSprüfunaen an Bahnen, Banken,
Sparkassen rc. Pauschalbetrag für voll-
- ständige und gründliche Erlernung der
i Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
I Monat-honorar 4 fl. Einzel-Niiterrtcht
1 tu sämmtlichen kausmänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre ms, vom
I ^andelSfachlehrer Victor Deutsch,
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. S.—
Souterrain-Abtheilung
ISchwevime) Jacob Nothberger
il. Etcsanshlatz 9. ssar
. Bez., Bauernmarkt s.
Gegcn günstige
ZahiungSdedingniffs
H erren-n.D am enktcider
nach Afiast
Hermann Peschek
Schneidermeister^
VII. Zieglergasse 68
I. Stock. 6823
Auch brieflich.
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzt«
Uestcrzicher» Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., AlleS in
eleganter Faoon nnd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werde«
billigst ausgeliehc«. «ris
Abgelegte
ekegante Herrenkleider tu noch
sebr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raiman», I. Weihburg-
gasse 8, I. Stock, gegenüber der
Rauhenftetngafle. Auch Kleider-
lcihanst.lt. Telephon 8040. 6547
Marken- und Musterschutz
besorgt
IS. Palm
(MicbaMi L Co.)
Inhto: Ingsnien? Victor feie
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BSckerstr. 1, Regensborgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungeo
durchgeführt i-.us
6619
Jantsch-Theatrr.
Abend? V.8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1909.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajeteu Bäuinel, HauS-
desttzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin, Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im Hause Bäumel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel's Frl. Lehmann
Rosa Berndors..., Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer aus
Rokonitz ..... Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr, Harraud
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder•.. Frl. Mars
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer .... Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Morr
Stricks, Agent.... Hr. Kneidinger
Binkelhuber Hr. GottSleden
Heute Freitag r Vorfeier
anlässlich des 70, Geburtstages Sr. Apostolischen Majestät Kaiser
Franz Josef I.
Morgen Samstag den 18. und Sonntag den 19. August: Grosse
Kaiser- Huldigungsfeste. Pracht-Illumination.
Entr£e 30 kr. Kinder IO kr.
^XXXX■.X XXXX^XXXXX^^X^X?.yyXX\X^XXV^XXNX^^XX^'^^^XX^^XXX^X^N\XXNXXXXXXX-: ..X^ -,;
ünstlerbsus
• I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
S Ke sch rossen.»
gerichtliche ^nctionshalle
Wien, IX. Äckergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). «ss
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Vcräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den eieichen Stunden besichtigt werden.
Arbeiter-Spar- and Oonsumvsrein „Einigkeit“, Stockerau
registrirte Genossenschaft mir unbeschränkter Haftung
Stockerau, Kochplatz Nr. S.
in
Sonntag den 19. August, tun 2 Uhr Nachmittags,
in Albrecht's Gasthans „Zum rothe» Hof", Stoüera«,
Wiencrftras?c
== ordenf Eid? e
Halbjahr. Generalversammlung.
Verlegung des Protokolls der letzten
Tagesordnung:!
Generalversammlung. 2. Rechenschaftsbericht des Vorstandes.
3. Bericht des Aufsichtsrat'yes, lveutuell Ertheilung des Ab«
soluloriums? 4. Anträge und Anbogen nach 8 43 der Statuten-
Die Mitglieder werden ersucht, bestimmt zu erscheinen und das
Mitgliedsbuch als Legitimation vorzuweisen. <-840
Für den Aufsichtsrath: Mensel Ronbal, Vorsitzender.
Schönes, Lichtes SouLerrarnloca!
mit IL Oeffmmgeu und' entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu vcr-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Hausbesorger.
Don v. t.
Arütitrr-GrgMisatwik« u. -Dminkn
Empfiehlt sich für schleunige« und sorgfältige» Irr-
steUnng i«glicher
— Druckaröoiten—
«1«: Zeitungen, Merke, Krochure«, Uereinsbächrl, Sta­
tute«, Aufrufe, Cireulare, Einladungen ete. etc., und
,«r Lieferung non Papier jegliche» Gattung, Con-
amtt* eie. etc. die
Druck- und Dertagsanstatt „Dorwärts"
Irisch& Gs.
Mi-«. VI. Mariahilfrrfiraße 89A
Druckrrei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social-
c-Zei
demokratischer Blätter.
Hi- 1
Grrösst© Auswahl von
__ ett fibdlera»,
lau,«»»» geschliffen, von grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versendet Probe-Bostkolli
n S Kilo, auch mehr, gegen Posttiachnahme« eine große Flamuenducheiit fl. 8, Halb,
staumenduchent fl. 6.40, Federduchent fl. S, weiffe, geschliffene Federn fl. uro»
»albflanm«« fl. I.Sv, Prima fl. 2, srau» Kta»«n«n fl. r.so, Iiachfei««
eveiffe Flanmrn fl. 4, alles billiger als überall und stlster ne». Pollterriitten
«0 kr., Duch-Nirütt-N fl. 1.50. Erst« böhmisch« Kettfedern-Niedevlas».
Detail-Abiheilung von Ad. «an«, Mi»». Nernals. Mltal-> i,,s«rtlraff-48,
Im Gassenladen. Ln grov-Berkaufim Hofe recht». Ktltale»: Ticker Klraben
ü«n"Wariähttf, Amorlingftraffe 8
versendet.
Warnung vor Irreführung.
soudoru nur dsl
der alten renom-
u l mlrten Firma
Weniger al» 2 Kilo werden nicht
«1»S
Adolf Gans.
P Sie Erste wiener
rsduetlvgsnossenscliaft für Fraugnhanäarbeil
(registrirto Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wallwaaren aller Art. rsrs
Verkaufslocali Wien, VII. Mariahilferstir. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
O
Radfahr-Anzüge fürHerrenfl. 10..
Jacob Rotsberger, r.«. r. Hoflieferant, Wien. I. Stefansvlatz 9.
Der Berkaus findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt. 67lS
Au unsere geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam,
wir noch mehrere
dass
Portraits von
Mx und Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Contimeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben *u einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstler gestochen nnd werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
bandel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 dis 12 fl. 5. W.; wir liefern am den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise nm S fl. SW beide "SS® Bilder.
(Für Zustellung ins Hans nnd Versandt ln die
Provinz am 35 kr. mebr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Die Administration 8er „Arbeiter-Zeitung“
' Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89.
»Theater 1 «ZrUNS"-MmSv-rk
l. Kärntnerstraße S8, bietet denArbeitern
Nächst
! Raimund
Nr. sind die schönsten abgelegte« günstige Geleaenbeic, sich ein Fahrrad
HerrenSleider zu staunend billigen erstclaistger Marke gegen Heine Anzahlung
| Preisen zu haben bei -104, eventuell Wochenraten zu erwerben. 6316
: FraniRslc)i8nfelil,Vl.Wallgasse13 f Mna!l, „» juV.
Vlaschtneii-Reparaturwerkstätte er­
zeugt PräcisionS-Fahrräder zum Preise
von 88 fl. Unter Garantie. Alle Be­
standtheile. Billigste EinkaufSquell? für
überfahrene Räder. Währing, Schul­
gaffe 4, Haidh. 647«
12.000 Stillt! KMseide«.
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Rege», per Stück fl. 1-68,
1800 Bloiisru ans ennlischem
Zephir oder engl Leder fl. 1.20
I3V0Hcrrenhemde!!,PrimaQnaliiät,
weid oder sardig, per Stück fl. 1.30
1800 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 88 kr.
3000 Eeideiicraiiatten zu 18 und
39 kr.
600 Stück Dnmcnhemdrn au» a>»e.
rikanischer Kt'iigioebe, per Stück fl. 1.08 i
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per S»ück fl. 3.28 i
bei S. Weist, VII Mariahilferstratze! zioej
Nr. 56, 1. Stock. 8648 Chiffi
! Nahmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgasse 44. Nene
Singer 20 fl., gebrauchte 12 s!., Greifer
8 fl., Original-Ringfchifs 30 fl. 3174
MI" Möbel “CT I K«KU'°'L,
billigerwte überall!Zimmrreinrich,
tuug von 50, 60 und 100 ff. miste»
P. T. .Ouiibcii wollen sich von der Billig»
k-'it selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chiffoniöre 14 st., Bett, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 8 st.,Sessel ist..
Knchen-Credcnz 7 fl., Waschkasten 6 fl.',
Kinderbett 5 fl., Divan 2 i fl., Sofa 8 fl.
nnd aufwärts. EiSler, Wier», Fünf-
haus. Sverrgasse 1, 6142
Lnstschlü'uche
Prima, mit Garantie st. 2.40 bis 2.65,
Hochprima st. 3 .—, Pnemiiaticwäntel,
Para-Qualität, 26 »c l 6 ;, oder l s/ t fl. n.—,
Mäntel, hschrrima, mit geringen Schön»
heiissehlern st. 4.56, i» allen Größe»,
dieselben mit einjähriger Garaiflie st. 6.—,
Aceiylenlampen von ,1. 2.50 auswärts,
Corpib, prinia 32 kr. fper Kilo exclusive
Dose. Hauptnicderlage Chochola, Wie»,
IX. Kolingasse S. «705
Fahrräder, neue
mit reeller Garantie, schönste Modelle,
von st. 75.—. Gebrauchte Räder in großer
Auswahl zu den denkbar billigste» Preisen.
Fahrraddepot, Wien, IX. Kolingasse 8.
«705
ft. 1.— wöchentlich
Fahrräder 6518
directer Be.;nli ohne Vermittler. Unter
„ErftclassigeS Fabrikat", postlagerndIX/1.
2957
Schlauchreste
bester Dualität
für Gartciibelprengttitg geeignet,
desgleichen solche für K-llcrcie»
sin» billigst abziigcbeii bei Pers-
cianer& Co„ i.Liebrnberggasse 7.
I
onig’s feigenkajjec
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Pneumatic-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wie», VI.
wiagdalencnftrnste 10, neben dem
Theater a. d. Kien. Laufdeckeu mit
SchönheitSlehlcr» st. 3 —, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; feilte Garantie-Qualität ä
H. 5.50, 6— und 7.—; Lustschläuche ä
fl. 2.25, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste EinkausSquelle. 67C2
Plombe 30 kr. Zühne I fl.
ü@tai@hen
(Gocain 50 kr.)
Dernals, Ealvarienberggaffe nur
8V" Nr. 88 "99 aeiiau tu achte».
Beibringung der Jlniionre. S65l
Arbeitsrnarlrl.
Junger Mann
welcher längere Zeit beschästigungsloS,
daher in großer Rekhlage sich befindet,
wünscht al» Hilfsarbeiter oder Ge-
fchäftsdiener unterzukommen. J.Ncuice,
XVl. Wurlitzcrgasse 22, Thür 17.
Fellerslatier-Oorarkklier
nüchtern, fleißig und verläßlich, tüchtiger
Leiter, wird für eine Federhaltersabrik
gesucht, der die Fabtikation von feinen
wie auch gewöhnlichen Federhaltern
gründlich versteht. Berücksichtigt werden
nur solche Offerenten, die eine Feder-
haltcrsabrik selbstständig leiten können
und seit Jahren in ähnlicher Stellung
waren. Anerbieten mit Lohnansprüchen
unter „Leiter" an die Abmintstraiion,
VI. Mariahilferstratze 8g. «768
Der Verein für unentgeltliche«
SlrbeitSnuchweis sucht
einen Holzdrechsler
^ jüdischer Confessio«
der bereits Federhalter der feinsten
und gewöhnliche» Sorte gearbeitet hat
und auch die Herstellung, respecttve Ein.
richtung der nöthigen Werkzeuge kennt
Der Posten ist auswärts.
Persönliche Borflellnng im Bureau de»
bis"balb',^'n?°w^^°^ 59> °°n halb g
ot§ halb 12 Uhr Vormittags. 3206
Lederdivan 18 ft.
wei Aufsatzbetteii 22 fl., zwei Doppel-
5hiffoniüre 33 fl., altdeutsches Schlaf-,
und Spciseninmer billigst zu verkaufen.
~ 16 fl. VI. Maria»
4. Stieqe. 2. Stock,
bür 29." 3110
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matrnsten sehr billig
zu verkansen. V». Hofmühlgaffe 13,
I. Stock, Thür 8, 3189
fl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung io fl. Ferdinand
Habcrzettl. XIII. Breitensee, Hägelin­
gaffe 12.' 2346
Kinderbetten
weiden eingenetzt und Netze
verfällst bei A* Ursehch,
VI, Stumpergasse 10. «öss
m
Schkldermaler
ElaH ScfiSecht
XV. Märzstrasse
erzeugt Glas-, Holt-und Blech-
< schtlder rc. H3 i
Lederdiva» IT fl,
Lhissoniäre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Küchenetnrichtniig, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI, Mariahilferstraste Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
AttdkrrjschkS Schlsf- uud
Speifeziinmpr 130 fl. sowie zwei
Zimmer polilirte Möbel, Lcderdivan
1? fl., Lampe, Vorhänge n. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werde». VI. sBe«
»>rk, Kasrrnengafse SS, 1. Stock,
Thur 0. 1218
■EISKÄSTEN'
■w
r .."S.BERGERI
WEB.\Üi«ültBERSIR.ZPj
Feuerfeste
Ä oteern«
^Casserren
«nBoniaBöbarscwf«-
göönaucWBfl.nßüe
'STbe?
^WIEH.WIPPtlNSEHSTRli
iederlage
Wiens billigste nnd aller­
beste Einkanfsquelle von
M
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist «inzia und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Ni
LV.s
zweite»
Complet zr
richtnngcn, bestehend au»:
2 Chiffonidre», LmassivenBetten, 1 Tlsch-
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlaffoka mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
ff. 88, 08, 78,88,100 und ISO.
Jeder Käufer e,„er Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnissem
4 Anibrasen, 4 Fenstcrrosetten, 1 Hand»
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spucknapf, I Stiefelzieher, 1 Makart,
bonauet, 1 Schemel, 1 Frisirspieael.
Ganze Küchenemrschtungen ,nm Breile
st- Ist- 20 und Sg.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
"5 a «. 140, 160, 180, 200.
Altdeutsch- «•—*»—.—
nutz 4‘
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
fl. 140. Itz0. ,80. »OO.
. «WH« W*- »ÄSÄÄ LTÄ-ÄÄfff *““»
ecorationsdipa« mit Teppich »np
Blii'ch zu fl. »8, 48, 88.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Lau» oder zur Bahn acstcllt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Drerscourante gegen tsinsenduna
«nao kr. in öriefaatim. 6144

